
( и '
%
\Пропп

, ,t, I
’■Ц/
<
J"’ ‘ ‘ ?
> ;i H-?j
■V у

t»y’’
H'”
‘f
h?
рьклор
^ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ

®
‘ "'i
ИЛ J
'f • ’ '
г

rJipIM «
V • -b;
” ’5
•Й

‘i|r*
’.a i! I'if.
.‘‘‘У’’

:p V:-
Гг p!'
:!Ьрмп»
Ч'
Ч


’ f
: .‘1^*’
'л..-
‘ t'li'
^2

{‘i‘i‘i:»;i;..........
S14 'tf“x ‘ ‘

*tt


14^
j'l.»»«»>“
• p'"
л‘И‘
St
К
•1
IS
i
&•
?

?■
■\l^5



-fl I

Ц1
Д
fsS*


■eF^




АКАДЕМИЯ НАУК СССР
ИНСТИТУТ ВОСТОКОВЕДЕНИЯ
я
ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА»
ИССЛЕДОВАНИЯ
ПО ФОЛЬКЛОРУ
И МИФОЛОГИИ
ВОСТОКА
РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ
И. с. Брагинский
Е. М. Мелетинский
С. Ю. Неклюдов (секретарь)
Д. А. Ольдерогге (председатель)
Э. В. Померанцева
Б. Л. Рифтин
С. А. Токарев
С. С. Цельникер
ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ
восточной ЛИТЕРАТУРЫ
в. я. Пропп
ФОЛЬКЛОР
и ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ
ИЗБРАННЫЕ
СТАТЬИ
Москва 1 97
8
П81
Составление, редакция,
предисловие и примечания
Б. Н. ПУТИЛОВА
Сборник статей выдающегося советского фольклориста
Владимира Яковлевича Проппа (1895—1970) содержит рабо-
ты ученого, посвященные разнообразным аспектам теории
фольклора, в первую очередь — взаимоотношениям
фольклором и действительностью.
между
70202-109
013(02)-76
184-76
• 'У.
П
© Главная редакция восточной читературы
издательства «Наука», 1976.
от РЕДКОЛЛЕГИИ
Серия «Исследования по фольклору и мифологии Востока»,
выпускаемая Главной редакцией восточной литературы из-
дательства «Наука» с 1969 г., призвана знакомить читателей
с современными проблемами изучения богатейшего устного
творчества народов Азии, Африки и Океании. В ней публику-
ются монографические и коллективные труды, посвященные
разным аспектам изучения фольклора и мифологии народов
Востока, включая анализ некоторых памятников древних и
средневековых литератур, возникших при непосредственном
взаимодействии с устной словесностью. Значительное место
среди изданий серии занимают работы сравнительно-типоло-
гического и чисто теоретического характера, в которых важ-
ные проблемы фольклористики ставятся не только на восточ-
ном материале, но и с привлечением повествовательного ис-
кусства других регионов.
Первой
книгой
серии
было второе издание труда
В. Я. Проппа «Морфология сказки», в 1975 г. был издан
сборник статей «Типологические исследования по фолькло-
ру», посвященный памяти этого выдающегося советского уче-
ного и включающий биобиблиографический материал о нем.
Теперь вниманию читателей предлагается книга его избран-
ных статей «Фольклор и действительность». Объединенные
сходством проблематики, эти работы посвящены анализу об-
ширного жанрового комплекса и на разнообразном матери-
але ставят многие центральные задачи современной науки о
фольклоре.
Книги, ранее изданные в серии «Исследования по фоль-
клору и мифологии Востока»:
В. Я. Пропп. Морфология сказки. 1969.
г. л. Пермяков. От поговорки до сказки (Заметки по
общей теории клише). 1970.
Б. Л. Риф тин. Историческая эпопея и фольклорная
традиция в Китае (Устные и книжные версии «Троецар-
ствия»). 1970.
Е. А. Костюхин. Александр Македонский в литератур-
ной и фольклорной традиции. 1972.
Н. Р о ш и я н у. Традиционные формулы сказки. 1974.
П. А. Гринцер. Древнеиндийский эпос. Генезис и ти-
пология. 1974.
Типологические исследования по фольклору. Сборник ста-
тей памяти Владимира Яковлевича Проппа (1895—1970).
Сост. Е. М. Мелетинский и С. Ю. Неклюдов. 1975.
Е. С. Котляр. Миф и сказка Африки. 1975.
С. Л. Н е в е л е в а. Мифология древнеиндийского эпоса
(Пантеон), 1975.
Е. М. Мелетинский. Поэтика мифа. 1976.
Готовятся к изданию:
Е. Б. Вирсаладзе. Грузинский охотничий миф и поэ-
зия.
Ж. Дюмезиль. Осетинский эпос и мифология. Пер. с
франц.
Паремиологический сборник. Пословица, загадка (струк-
тура, смысл, текст).
ПРЕДИСЛОВИЕ
Собранные в этой книге статьи принадлежат перу Владимира Яковлевича
Проппа (1895—1970) —выдающегося ученого-филолога нашего времени.
одного из самых
школы.
ярких представителей советской фольклористической
Свою деятельность после окончания в 1918 г. историко-филологического
факультета Петроградского университета В. Я. Пропп начал преподавате-
лем немецкого языка. Блестящий его знаток, замечательный
методист,
В. Я. Пропп до конца жизни не терял интереса к проблемам немецкой
лингвистики, занимаясь со студентами и аспирантами, выступая оппонен-
том на защитах диссертаций, публикуя специальные работы.
В. Я. Пропп не чуждался также и общелитературоведческих тем. В по-
следние годы он интенсивно работал над проблемами комического в лите-
ратуре и искусстве, завершив большую книгу и успев подготовить несколь-
ко статей.
В 20-е
. Главным делом научной жизни В. Я. Проппа было, однако, изучение
фольклора. Интерес к нему определился довольно рано, В 20-е годы
В. Я. Пропп принимает участие в работе ряда научных учреждений Ленин-
града (Сказочная комиссия Русского географического общества. Институт
истории искусств. Институт речевой культуры и др.), выступает с первыми
своими докладами, печатает первые статьи.
В 1928 г. появляется книга «Морфология сказки», автор которой сразу
предстал как сложившийся оригинальный ученый. Спустя десятилетия эта
книга пережила второе рождение, приобрела мировую известность и про-
должает оказывать сильнейшее влияние на современную научную мысль.
С 1932 г. В. Я. Пропп начал работать в Ленинградском университете,
почти полностью сосредоточившись на преподавании и изучении фолькло-
ра. Своими исследованиями, выступлениями на различных научных кон-
ференциях, своей интенсивной педагогической деятельностью В. Я. Пропп
в высшей степени способствовал укреплению авторитета фольклористики
в ряду других филологических и исторических наук, ее научному самоопре-
делению, ее методологическому росту, развитию интереса к ней в среде
научной молодежи. Исключительная эрудиция, филологическое мастерство,
свободная ориентация в смежных науках, неизменное внимание к методоло-
гическим аспектам, к теоретическим проблемам отличали деятельность
В. Я. Проппа-фольклориста и пронизывали все его работы.
8
Предисловие
Научное наследие В. Я. Проппа характеризуется исключительной цель-
ностью, оно выразительно демонстрирует закономерность и последователь-
ность творческого развития ученого. Его основу составляют четыре моно-
графии: «Морфология сказки» (1928 — первое издание, 1969 — второе из-
дание), «Исторические корни волшебной сказки» (1946), «Русский герои-
ческий эпос» (1955 — первое издание, 1958 — второе издание), «Русские
аграрные праздники (Опыт историко-этнографического исследования)»
(1963). К каждой из этих книг примыкают циклы статей. С книгой о рус-
ском эпосе связан, кроме того, доклад на IV Международном съезде сла-
вистов в Москве — «Основные этапы развития русского героического эпо-
са» (1958). В. Я- Проппу принадлежат также несколько фундаментальных
изданий памятников русского фольклора — «Былины в двух томах» (1958—
совместно с автором этих строк), «Народные русские сказки А. Н. Афа-
насьева» (1957), «Севернорусские сказки в записях А. И. Никифорова»
(1961), «Народные лирические песни» (1961) *.
Научно-исследовательскую деятельность В. Я. Проппа отличает напря-
женный и целеустремленный теоретический поиск. История фольклора как
строго обусловленный, внутренне закономерный и обладающий своеобрази-
ем процесс, генезис и история классических жанров (сказка, героический
эпос, обрядовый фольклор и др.), взаимоотношения фольклора с действи-
тельностью — вот что привлекало в первую очередь внимание ученого. Путь
к решению этих больших задач лежал для него прежде всего через позна-
ние эстетической специфики фольклора как искусства, его исторической
природы и общественных корней, через открытие законов фол-ьклорного
творчества и уяснение особенностей его механизма.
Статьи В. Я. Проппа, написанные в разное время и посвященные на
первый взгляд различным темам, при внимательном их рассмотрении обна-
руживают взаимосвязанность и внутреннее единство. Расположенные не
в хронологии их появления, а в некоторой системе, они воспринимаются
как разделы одной, теоретической по своей направленности, книги. Мы
взяли на себя смелость озаглавить эту книгу — «Фольклор и действитель-
ность», воспользовавшись названием, данным В. Я. Проппом одной
своих статей.
из
В сущности говоря, тема «фольклор и действительность», понимаемая
широко и масштабно,— узловая в научном творчестве В. Я. Проппа. Какие
сферы действительности следует считать определяющими для возникно-
вения и исторического развития фольклора? Как происходит самый про-
цесс рождений произведений фольклора в обусловленности процессами
истории? Где лежат корни и истоки народно-поэтических жанров, сюже-
тов, образов? В чем секрет их повторяемости в масштабах истории чело-
вечества? Как отражается действительность в фольклоре? Можно ли гово-
рить о специфике художественного творчества в фольклоре,
о
законах
* Список трудов В. Я. Проппа и литературы о нем см. в кн.: Типоло-
гические исследования по фольклору. Сборник статей памяти Владимира
Яковлевича Проппа (1895—1970), М., 1975.
предисловие
9
фольклорного сознания? Как исторически развиваются отношения фольк-
лора с действительностью? — Эти и другие вопросы, составляющие, можно
сказать, главное в содержании теории фольклора, нашли в лице В. Я. Проп-
па одного из самых вдумчивых и глубоких исследователей.
Через все его работы проходит мысль о том, что фольклор представ-
ляет особую, самостоятельную, во всех отношениях специфическую область
художественной деятельности народа. Фольклор можно понять
лишь
в
границах этой специфики. Неправомочно и бесплодно подходить к нему с
критериями, выработанными на изучении, скажем, литературы. При этом
В. Я. Пропп, в отличие от большинства фольклористов, искал и стремился
обнаружить всю совокупность специфических качеств фольклора, относя-
щихся к способам его создания, характеру функционирования, принципам
эстетики, к его общественной роли.
В. Я. Пропп последовательно развивал идеи, согласно которым твор-
ческий процесс в фольклоре не только не аналогичен процессу литератур-
ного творчества, но принципиально от него отличается, подчиняясь своим
закономерностям. «Воспитанные в школе литературоведческих традиций,
мы часто еще не можем себе представить, чтобы поэтическое произведение
могло возникнуть иначе, чем возникает литературное произведение при
индивидуальном авторстве. Нам все кажется, что кто-то его должен был
сочинить или сложить первый. Между тем возможны совершенно иные
способы возникновения поэтических произведений... Генетически фольклор
должен быть сближаем не с литературой, а с языком, который также никем
не выдуман и не имеет ни автора, ни авторов. Он возникает и изменяется
совершенно закономерно и независимо от воли людей, везде там, где для
этого в историческом развитии народов создались соответствующие усло-
вия» (стр. 21—22*).
Можно сказать, что приведенные слова составляют зерно фольклори-
стической концепции В. Я. Проппа. Фольклор в целом, жанровые системы,
сюжеты и образы являются результатом строго закономерного творческого
процесса, механизм которого должен быть познан во Bcefi его сложности
и специфичности.
Одна из важнейших задач науки состоит в том, чтобы обнаружить,
как на почве определенной действительности — социальных отношений, эт-
нографических институтов, исторических событий, системы представлений —
закономерно рождается определенное фольклорное явление — жанр, сюжет,
образ. Фольклор—это всегда трансформация — сложная, полчас много-
ступенчатая — какого-либо аспекта действительности. Для ранних этапов
филБклорного творчества решающую роль играли этнографические связи.
В. Я. Пропп показал, что волшебная сказка как жанр, ео своим составом
сюжетов и персонажей, со своей структурой, в конечном счете генетически
связана с первобытными обрядами и представлениями. Прочную зависи-
мость от древних этнографических субстратов обнаруживают и архаиче-
*
у.
Здесь и далее указываются страницы настоящего издания.
10
Предисловие
ский эпос, и обрядовый фольклор. При этом, как показал на многих фак-
тах В. Я. Пропп, отношения фольклора и этнографии не прямолинейны,,
в недрах фольклорного творчества происходит переработка, переосмысле-
ние, часто — идеологическое отрицание либо полная перекодировка мате-
риала действительности. Ученому удалось вскрыть ряд общих законов, ре-
гулирующих эти творческие процессы, и обнаружить устойчивые специфи-
ческие качества фольклорного творчества. Для понимания этой стороны
исследований В. Я- Проппа исключительный интерес представляют его
статьи «Ритуальный смех в фольклоре (По поводу сказки о Несмеяне)»,.
«Мотив чудесного рождения» и «Эдип в свете фольклора». Здесь важны
не только результаты анализа, часто удивительные своей неожиданностью,
но и сама методика и, особенно, исходные методологические принципы.
В. Я. Пропп исследует в фольклоре с особенным вниманием те случаи,
когда сюжеты или мотивы, по его словам, «явно непосредственно не вос-
ходят ни к какой исторической действительности», когда они возникают
«на основе каких-то мыслительных процессов, которые еще недостаточно
изучены и известны», как специфическое отражение исторических сдвигов.
Как показывал В. Я. Пропп, фольклор возникает как осмысление истори-
ческих и бытовых столкновений,
коллизий между
новым
и старым.
В. Я. Пропп назвал фольклорные явления, таким образом возникающие,
гибридными. «Фольклорные образования создаются не как непосредствен-
ное отражение быта (это сравнительно'более редкий случай), а из противо-

столкновений двух эпох или двух укладов и их идеологии» (стр. 28).
Чтобы раскрыть загадку того или йного фольклорного сюжета или мо-
тива (а иногда—и жанра), необходимо, во-первых, найти лежащий у его
[истоков этнографический субстрат, во-вторых, выявить систему представ-
лений, с ним связанных, и, в-третьих, проследить закономерный и последо-
вательный путь превращения этого субстрата в факт фольклора.
—* Этой методикой В. Я. Пропп овладел в совершенстве. Искусство фоль-
клористического анализа с позиций «этнографизма» он поднял на исключи-
тельную высоту. Ему удалось разгадать множество загадок, которые за-
ключены в фольклоре всех народов. Благодаря трудам В. Я- Проппа прин-
цип «этнографизма» стал краеугольным камнем современной методологии
историко-генетических исследований фольклора.
Читатель, конечно, обратит внимание на сравнительные аспекты ряда
статей В. Я. Проппа. Ученый при исследовании любого конкретного вопро-
са не ограничивал себя рамками материала какого-то одного народа. При-
влекая сравнительные данные, он не ставил каких-либо региональных или
хронологических рамок. Например, античный миф об Эдипе он разъяснял,
привлекая данные фольклора африканского, русского, украинского, италь-
янского, сербского, монгольского и т. д. Стремясь обнаружить ту истори-
ческую почву, на которой мог вырасти миф об Эдипе, В. Я. Пропп соби-
рает этнографические материалы не только по древнегреческому обществу,
но и по другим народам, хронологически никак не совпадающие с антич-
ностью и регионально с нею не соотносящиеся.
Предисловие
11
Такой подход к сравнению характерен для всех работ В. Я. Проппа.
В этом плане его позиции чрезвычайно близки к позициям таких ученых,
как В. М. Жирмунский, И. И. Толстой, И. М. Тройский, Е. М. Мелетинский.
Вместе с ними и с другими советскими учеными В. Я. Пропп теоретически
разработал и практически обосновал идеи и принципы сравнительного
историко-типологического изучения фольклора. Суть его кратко, но выра-
зительно сформулирована в статье «Специфика фольклора!^, Здесь прин-
ципу сравнения по хронологии, принятому в зарубежной компаративистике
(«Античный материал будет там всегда считаться древнее материала, за-
писанного в наши дни»), противопоставлен принцип сравнения историко-
тйпологический или, как выражались в 30—40-е годы, «стадиальный». При
историко-типологическом подходе «возраст» определяется не хронологией,
а соответствием той или иной ступени исторического развития. Фольклор-
ное творчество развивается у разных народов по сходным типологическим
этапам, и соотносить материал 'надо не по хронологии, а по исторической
типологии. Тогда окажется, что «античный материал может отражать
сравнительно позднюю стадию земледельческого государства, а современ-
ный текст — гораздо более ранние тотемические отношения» (стр. 30).
В. Я. Пропп дал образцы подлинно научного историко-типологического
анализа, при котором пестрый и разновременный материал обретал строгую
систему и упорядоченность, а самое главное — осмыслялся с точки зрения
последовательности закономерного развития и внутренней преемственности.
Другим важным последствием эффективного применения новых принципов
сравнения являлась возможность распространять выводы, полученные при
анализе сравнительно ограниченных данных, на более широкий круг сход-
ных явлений. Так, анализ взаимоотношений мифа и эпоса у сибирских на-*
родов позволил В. Я. Проппу по-новому поставить вопрос о генетических
истоках героического эпоса и его ранних формах вообще («Чукотский миф
и гиляцкий эпос»). Исследование структуры волшебной сказки («Морфоло-
гия сказки»), произведенное на русском материале, привело В. Я- Проппа
к выводам, точность которых ныне показана на материале сказок многих
народов и которые теперь используются для анализа разностадиальных
состояний жанра.
В. Я. Проппу как исследователю фольклора было в высшей степени
присуще чувство историзма. Обнаруживая весьма древние подчас связи
фольклорных жанров или сюжетов, он отнюдь не архаизировал их, всегда
подчеркивая, что любое известное нам явление фольклора несет на себе
печать долгого исторического развития и ряда исторических сдвигов. Исто-
рическая жизнь фольклора также строго закономерна, и одна из особен-
ностей ее заключается в закономерном поддержании, развитии и преоб-
разовании традиции. Ученый на многочисленных фактах обосновал важное
теоретическое положение, согласно которому основной творческий про-
цесс в фольклоре—это процесс переработки старого в новое. «Новое за-
кономерно вырастает из старого. Фольклор творчески активен по самой
своей природе и сущности, но творчество осуществляется на основа'каких-то
12
предисловие
законов, а не произвольно» (стр. 30). Как это может происходить,
В. Я. Пропп показал в ряде статей (см., например, статью «Трансформации
волшебных сказок») и, конечно, наиболее полно и убедительно — в книге
«Русский героический эпос».
С разных сторон и в разных аспектах В. Я- Пропп обращался к вопро-
су, который справедливо считал центральным для нашей науки: «как и
фольклоре изображается действительность, какцми средствами он для это-
го располагает и в чем специфические отличия фольклора от литературы
реализма» (стр. 84). Он отказывается от умозрительной трактовки этого
вопроса, предпочитая его разработку на обширном материале фольклора
разных народов — с обязательным учетом историко-типологического его
уровня и жанровой дифференциации. «Есть закономерности, общие для
всех или многих жанров фольклора, и есть закономерности, специфические
только для отдельных жанров» (стр. 85).
Статья «Фольклор и действительность» содержит удивительно емкий
и тонкий анализ основных фольклорных жанров с точки зрения свойст-
венных им художественных закономерностей. Ориентация статьи на рус-
ский материал принципиального значения не имеет: автор, безусловно,
придавал своим наблюдениям более широкий смысл, и так оно и есть на
самом деле. За каждым частным выводом открывается нечто общезначи-
мое, и в совокупности начинает возникать целостная система фольклорной
эстетики и более того — фольклорного художественного сознания в его-
исторической динамике. Установка ряда жанров (особенно сказок) на под-
черкнутое несоответствие эмпирической действительности;
равнодушие к
изображению обстановки, в которой совершается действие; отсутствие пер-
сонажей и описаний, предназначенных для изображения среды; исключи-
тельная динамичность действия; стремление к одногеройности; невозмож-
ность сложных композиций; наличие только эмпирических пространствен-
ных изображений; закон хронологической несовместимости действий; не-
обязательность мотивировок и т. д. и т. п.,— перед нами особенности, кото-
рые характеризуют мир повествовательного фольклора, по-разному прелом-
ляясь в соответствующих жанрах и по-разному трансформируясь в раз-
личные периоды их истории.
Каждый жанр и даже иногда жанровая разновидность обнаруживает
свое отношение к .^йствительности — свои принципы отбора явлений жиз-
ни, их трактовки и художественного изображения. Эти принципы — в отли-
чие от литературы — нигде в фольклоре прямо не сформулированы и не
высказаны, они материализованы в самих произведениях. В. Я. Проппу
удалось их выявить, понять их как систему действующих и развивающихся
закономерностей, сделать их зримыми для нас и — самое главное — рас-
крыть их значение для научного,
подлинно исторического
осмысления
фольклора. Основываясь на знании этих принципов фольклорной эстетики,.
В. Я. Пропп заново читает десятки сказок, былин, песен, легенд, проникая
в их глубинный смысл, объясняя непонятное, толкуя противоречия и неяс-
ностн. Фольклорные тексты
в его чтении обретают особую содержатель-
предисловие
13
ность, открывается их художественная многомерность и историческая мно-
гостадиальность. По-настоящему становится очевидной их связь с дейст-
вительностью. Способность В. Я. Проппа совершенно оригинально, по-свое-
му взглянуть на тот или иной сюжет, на какую-либо ситуацию,
на
какой-нибудь образ кажется подчас ошеломляющей. В действительности
это качество — не просто проявление тонкого вкуса талантливого исследо-
вателя: оно всегда опиралось на знание законов фольклорной эстетики,
открытию и объяснению которых сам В. Я. Пропп так успешно способство-
вал.
В этом смысле положительное значение его трудов для современной
науки трудно переоценить: они
выявили
методологическую несостоя-
тельность и фактическую бесплодность изучения фольклора вне учета спе-
цифики его эстетики и дали блестящие образцы соединения конкретного
историко-фольклорного анализа с подлинным проникновением в художест-
венную сущность фольклора.
В свете сказанного понятен интерес В. Я. Проппа к вопросам истории
фольклорных жанров. Вопросы эти находились в центре внимания совет-
ской фольклористики с конца 50-х годов, и В. Я. Пропп принял активное
участие в дискуссиях по ним, внеся в их разработку едва ли не самый су-
щественный вклад.
Для В. Я. Проппа вопросы определения понятия жанра в фольклоре,
классификации жанров и т. д. никогда не воспринимались как формальные
или относившиеся к общеэстетической сфере. Он осознавал всегда их непо-
средственную связь с живыми проблемами истории фольклора. Наглядное
тому свидетельство — статьи по теории жанров («Принципы классификации
фольклорных жанров» и «Жанровый состав русского фольклора») и работы,
посвященные отдельным жанрам (кроме монографий о сказках и об эпо-
се см.: «Кумулятивная щ^азка»; «Легенда»; рецензии на книги об истори-
ческих песнях, исторических балладах, утопических легендах и др.). Тео-
рия жанров необходима ради успешного решения проблем истории фольк-
лора.
Эта позиция вообще чрезвычайно характерна для В. Я. Проппа. Он
не любил отвлеченного теоретизирования, весьма скептически и с большой
долей иронии относился к спорам вокруг понятий и абстрактных проблем
и к попыткам иных ученых решать вопросы реальной истории с помощью
наложения на них общетеоретических схем. В этом плане показательна
его дискуссия с К. Леви-Строссом. В данном случае не столь существенно,
насколько прав В. Я. Пропп в своей критике общих позиций Леви-Стросса,
гораздо важнее то обстоятельство, что здесь с полной определенностью
выяснены его собственные взгляды. «Рассуждения профессора Леви-Строс-
са показывают, что он представляет себе дело так, будто у ученого сперва
возникает метод, а потом уже он начинает размышлять, к чему бы этот
метод приложить...» (стр. 139). Вспоминая, как шла работа над «Морфо-
логией сказки», В. Я. Пропп рисует путь, каким складывается, по его
мнению, научный метод и научная теория: это путь скрупулезного анализа
14
Предисловие
конкретного материала. «Я... эм|1ирик, притом эмпирик неподкупный, кото-
рый прежде всего пристально всматривается в факты и изучает их скрупу-
лезно и методически, проверяя свои предпосылки и оглядываясь на каж-
дый шаг рассуждений» (стр. 137). Несколько ниже В. Я- Пропп с легкой
иронией, но одновременно с вполне серьезным подтекстом называет себ;?
эмпириком-философом, который не довольствуется характеристикой еди-
ничных фактов, а описывает и изучает «ряды фактов и их связи», и тогда
«описание их перерастает в раскрытие явления, феномена...»; «Там, где чи-
стый эмпирик видит разрозненные факты, эмпирик-философ усматривает
отражение закона» (стр. 138). «Увидеть закон» — в этом заключается едва
ли не главный смысл всех разысканий В. Я. Проппа в области фольклора,-
пафос его работ, начиная с «Морфологии сказки» и кончая посмертно из-
данной статьей «Змееборство Георгия в свете фольклора». Особенная пре-
лесть трудов В. Я. Проппа состоит в том, что в стремлении «увидеть закон»
он никогда и нигде не упускал из виду самоценности тех самых фактов,
которые служили ему материалом для анализа. Для «эмпирика-философа»
Проппа сказка, эпическая песня представляли не просто материал, подле-
жавший переплавке в теоретическом горниле, служивший на потребу ис-
кателя «закона», но неповторимые художественные создания, значение и
поэтическое обаяние которых только возрастали и приобретали в свете
открытого закона особенную силу.
В. Я. Пропп был не только «эмпирик-философ», но и художник в нау-
ке. Как-то однажды, в порыве откровенности, он признался автору этих
строк, что всегда ощущал в себе писателя, хотя и не был им в прямом
смысле слова. От настоящего писателя у В. Я. Проппа — бережный интерес
к живому творению искусства, понимание его единственности и, одновре-
менно, типичности. Но от художнической позиции у него — и стиль его
работ, больших и малых. В. Я. Пропп не просто писал свои статьи, имея
целью логически обоснованно, аргументированно и полно выразить желае-
мое. Он создавал их, придавая своим статьям и книгам композиционную за-
вершенность, он складывал сюжеты, в которых нередко завязка была зага-
дочной, а развязка по-своему эффектной. Иные его статьи напоминают
приключенческие или детективные повести: автор задает загадку, а потом
ведет читателя по лабиринту к ответу. Иногда трудно сказать, что инте-
реснее — конечный ответ, открывающий еще что-нибудь новое в истории
фольклора, или способ его получения. Читатель непосредственно приоб-
щается к исследовательскому анализу, становится соучастником тонкой и
сложной лабораторной работы. Как в настоящем детективе, кажется, еще
немного — и читатель сам доскажет за автора, сам придет к разгадке тай-
ны. Но — как в лучших детективах — последнее слово остается и здесь за
самим автором.
Для молодых ученых, для начинающих филологов труды В. Я. Проппа
в этом отношении — превосходная школа.
Статьям В. Я. Проппа свойственна предельная стилистическая просто-
та. Он не ищет сложных конструкций, не боится по многу раз повторять
предисловие
15
одни и те же слова или части фраз. При всем том они написаны с подлин-
ным изяществом
и
в
них ощутим внутренний темперамент ученого.
В. Я. Пропп—своеобразный полемист. Ок не так уж часто оспаривает
прямо точки зрения, которых не разделяет. Ему неинтересно во всех де-
талях и шаг за шагом разбирать чужие концепции; чаще он стремится
опровергнуть их, так сказать, позитивно,— противопоставив им обоснован-
ные доказательства своих взглядов.
В книге представлены статьи, писавшиеся В. Я. Проппом на протяже-
нии почти тридцати пяти лет. Естественно, что в некоторых из них можно
встретить отражение устарелых взглядов по отдельным вопросам, следы
характерных для того или другого периода увлечений и влияний.
Нужно, однако, удивляться тому, как мало такого рода примеров и
как немного они значат. Труды В. Я. Проппа в подавляющем своем боль-
шинстве выдержали испытание временем. Теоретический их потенциал с
годами становится все весомее. Методологическая эффективность их обна-
руживается все с большей отчетливостью. Плодотворность поиска ученого
сказывается в том, что по пути, им намеченному, идут новые исследова-
тели, обнаруживая неисчерпаемые возможности и открывая новые перс-
пективы. Что же касается конкретных научных результатов, полученных
В. Я. Проппом в ходе анализа многочисленных фольклорных памятников,
и особенно — выявленных им законов фольклорного художественного со-
знания,— то они далеко еще не полностью освоены современной наукой.
Увлечение «Морфологией сказки», пережившей в последние годы слов-
но второе рождение, отчасти придало представлениям о Проппе-фолькло-
ристе несколько односторонний характер, особенно на Западе. Между тем
научная деятельность В. Я. Проппа была исключительно цельной. Если
«Морфология сказки» может быть по-настоящему понята лишь в органиче-
ском единстве с «Историческими корнями волшебной сказки», то и все его
монографические работы и статьи обретают истинный смысл как этапы и
конкретные — разных масштабов — реализации большого и единого замыс-
ла, осуществлению которого ученый посвятил, в сущности, всю жизнь.
В. Я. Пропп сам определил с предельной краткостью границы и характер
этого замысла в названии одной из своих статей: «Фольклор и действитель-
ность».
Замысел этот — из тех, которым нет видимого завершения, ибо каж-
дый шаг исследователя приводит к новым проблемам и порождает новые
вопросы.
В. Я. Пропп как ученый прожил счастливую жизнь: он шел путем, ко-
торый не только приносил ему и науке счастливые находки и ответы на
многие важные вопросы, но и за каждым новым поворотом открывал все
новые неизведанные горизонты.
Предлагаемая книга отражает и эти находки и вехи на пути ученого.
Б. Н. Путилов
СПЕЦИФИКА ФОЛЬКЛОРА
/ГГСоциальная природа фольклора. В наше время
'^проблемы фольклора становятся все более и более актуаль-
ными. Ни одна гуманитарная
наука — ни этнография, ни
история, ни лингвистика, ни история литературы не могут
обходиться без фольклорных материалов и изысканий. Мы
понемногу начинаем сознавать, что разгадка многих и очень
разнообразных явлений духовной культуры кроется в фоль-
клоре. Между тем сама фольклористика до сих пор не опре-
делила себя, своих задач, специфики своего материала и соб-
ственной специфики как науки. Правда, в нашей науке имеет-
**ся ряд работ общетеоретического характера. Однако жизнь
идет вперед такими быстрыми темпами, что положения, вы-
двинутые в этих работах, уже не удовлетворяют, не отвечают
той чрезвычайно сложной картине, которая постепенно вскры-
лась перед нами в результате упорного исследовательского
труда. Определить предмет и сущность нашей науки, устано-
вить ее место среди других смежных наук, определить спе-
цифику ее материала стало делом насущной необходимости.
От правильного понимания сущности и задачи науки зави-
сит и правильность методов, а следовательно, и выводов.
Постановка общетеоретических вопросов имеет не только об-
щепознавательное, философское значение, но и помогает кон-
кретному разрешению стоящих перед нами исследовательских
задач.
В Западной Европе также нет недостатка в общетеорети-
ческих работах. Однако эти работы в целом удовлетворяют
нас еще меньше, чем ранние советские работы. Фольклори-
стика есть наука идеологическая. Методы и установки ее
определяются мировоззрением эпохи и отражают его. С па-
дением мировоззрения падают принципы созданной им науки.
Мы не можем руководствоваться научными взглядами, соз-
данными романтизмом или просвещением или любым другим
направлением. Наша задача—создать науку из мировоззре-
ния нашей эпохи и нашей страны.
Специфика фольклора
17
Что понимается под «фольклором» в новейшей западно-
европейской науке? Чтобы ответить на этот вопрос, доста-
точно раскрыть любую монографию под соответствующим
заглавием. Так, если взять книгу известного немецкого фоль-
клориста Иона Мейера «Deutsche Volkskunde» (1921, «Немец-
кий фольклор»), то мы увидим там следующие разделы: де-
ревня, постройки, дворы; растения; обычаи; суеверия; язык;
предания; сказки; народные песни; библиография.
Такая картина типична для всей западноевропейской на-
уки, преимущественно немецкой и французской, и в меньшей
мере — для английской и американской. Такую же картину,
но с большей специализацией, дают журналы. Здесь, напри-
мер, изучаются мельчайшие
построек, наличники,
детали
ставни, князьки, устройство печей, утварь, предметы обихода,
сосуды, люльки, прялки, костюмы, головные уборы и т. д.
и т. д. Наряду с этим изучаются обрядовая жизнь, свадьба.
праздники, а также вся область
поэтического творчества:
сказки, легенды, песни, предания, поговорки и т. д.
Такая картина не случайна. Она отражает определенное
понимание наукой своих задач. Предпосылки или положения,
на которых строится эта наука, могут быть сведены к следу-
ющим:
1)	изучается культура одного слоя населения, а именно —
крестьянства;
2)	предметом науки является одновременно материальная
и духовная культура;
3)	предметом науки служит крестьянство только одного
народа, а именно в большинстве случаев своего собственного,
того, к которому принадлежит сам исследователь.
Ни одно из этих положений не может быть принято нами.
Наша наука целиком строится на иных основах.
Мы, во-первых, разделяем область материального и ду-
ховного творчества и делаем их предметом разных, хотя и
родственных, смежных, взаимно связанных и зависимых друг
от друга наук. Взгляд, что материальное и духовное творче-
ство крестьянства могут изучаться одной наукой, есть по
существу барский взгляд. Для культуры господствующих
классов это не делается. История техники и архитектуры, с
одной стороны, и история литературы или музыки и т. д.— с
другой, представляют собой разные науки, потому что. тут
высшие слои общества. Наоборот, поскольку дело касается
крестьянства, устройство старинных печей и ритмика лириче-
ских песен могут изучаться одной и той же наукой. Мы пре-
красно знаем, что между материальной и духовной культурой
существует самая тесная связь, и тем не менее мы разделяем
18
Специфика фольклора
область материального и духовного творчества точно так же,
как это делается для культуры высших классов. Под фольк-
лором понимается только духовное творчество, и даже
'Уже, только словесное, поэтическое творчество. Поскольку
поэтическое творчество фактически почти всегда связано с
музыкой, можно говорить о музыкальном фольклоре и выде-
лить его как особую фольклорную дисциплину.
Такое понимание фольклора издавна свойственно русской
науке. Таким образом, то, что у нас называется фольклором,
на Западе соцсем не называется фольклором. Фольклором мы
называем то, что на Западе называется traditions populaires,
tradizioni popular!, Volksdichtung и др. и что там не является
предметом самостоятельной науки. Наоборот, то, что на За-
паде называют фольклором, мы не считаем наукой, а в луч-
шем случае признаем это научно-популярным родиноведением.
Но чье же поэтическое творчество изучается? Как мы ви-
дим, на Западе изучается крестьянское творчество. К
этому нужно прибавить, что изучается современное кре-
стьянство, но лишь постольку, поскольку эта современность
сохранила прошлое.
Предметом ее является «живая ста-
рина» — установка, которая и у нас держалась довольно
долго.
Такая точка зрения для нас неприемлема потому, что
всякое явление мы изучаем как процесс в его движе-
нии. Фольклор имелся раньше, чем на исторической арене
вообще появилось крестьянство. Подходя к делу исторически,
мы должны будем сказать, что для доклассовых народов
фольклором мы назовем творчество' всей совокупности этих
народов. Все поэтическое творчество первобытных народов
целиком является фольклором и служит предметом фолькло-
ристики. Для народов, достигших ступени классового разви-
тия, фольклором мы будем называть творчество всех слоев
населения, кроме господствующего, творчество которого отно-
сится к литературе. Прежде всего сюда относится творчество
угнетенных классов, как крестьян и рабочих, но также и про-
межуточных слоев, тяготеющих к социальным низам. Так,
можно еще говорить о мещанском фольклоре, но говорить,
например, о фольклоре дворянском уже невозможно.
Наконец, мы видим, что на Западе под фольклором пони-
мается крестьянская культура одного народа, а именно
в большинстве случаев своего. Принцип отбора здесь количе-
ственный и национальный. Культура одного народа служит
предметом одной науки, фольклора, Volkskunde. Культура
всех других , народов, в том числе и первобытных,— предмет
уже другой науки, называемой очень различно: антрополо-
Специфика фольклора
19
гией, этнографией, этнологией, народоведением — Volkerkun-
de. Четкой терминологии нет.
Хотя мы вполне признаем возможность научного изучения
национальных культур, тем не менее такой принцип для нас
совершенно неприемлем, и его легко довести до абсурда.
Действительно: если, предположим, французский ученый изу-
чает французские песни, то это — фольклор. Если же этот
ученый будет изучать, например, албанские песни, то это
уже этнография. Такому пониманию мы должны четко проти-
вопоставить свою точку зрения: наука о фольклоре охваты-
вает творчество всех
народов, кем бы они ни изучались.

Фольклор есть явление интернациональное.
Все изложенное позволяет нам суммировать наши поло-
жения и сказать: под фольклором понимается творчество со-
циальных низов всех народов, на какой бы ступени развития
они ни находились. Для доклассовых народов под фолькло-
ром понимается творчество совокупности этих народов.
Здесь естественно возникает вопрос: что такое фольклор
в бесклассовом обществе, в условиях нашей социалистиче-
ской действительности?
Казалось бы, что как явление классемвое он должен был
бы отмереть. Однако ведь и литература — классовое явление,
но она не отмирает. При социализме фольклор теряет свои
специфические черты как творчество социальных низов, так
как у нас нет ни верхов, ни низов, есть только народ. Поэто-
му фольклор в нашем обществе становится народным до-
стоянием в полном смысле этого слова. Отмирает то, что не-
созвучно народу в новой социальной обстановке. Остальное
подвергается глубоким качественным изменениям, прибли-
жаясь к литературе. Каковы эти изменения — это еще долж-
но показать исследование, но ясно, что фольклор эпохи ка-
питализма и эпохи социализма не может быть одинаковым.
2.	Фольклор и литература. Всем изложенным оп-
ределяется только одна сторона дела: этим определяется со-
природа фольклора, но этим еще ничего не
циальная
сказано о всех других признаках его.
Указанных выше признаков явно еще недостаточно, что-
бы выделить фольклор в особый вид творчества, а фолькло-
ристику — в особую науку. Но ими определяется ряд других
признаков, уже специфически фольклорных по существу.
Прежде всего установим, что фольклор есть продукт осо-
бого вида поэтического творчества. Но поэтическим творче-
ством является также и литература. И действительно, между
фольклором и литературой, между фольклористикой и ли-
тературоведением существует самая тесная связь.
2*
20
Специфика фольклора
Литература и фольклор прежде всего частично совпадают
по своим поэтическим родам и жанрам. Есть, правда, жанры,
которые специфичны только для литературы и невозможны
в фольклоре (например, роман) и, наоборот: есть жанры,
специфические для фольклора и невозможные в литературе
(например, заговор). Тем не менее самый факт наличия жан-
ров, возможности классификации здесь и там по жанрам,
есть факт, относящийся к области поэтики. Отсюда общность
некоторых задач и приемов изучения литературоведения и
фольклористики.
Одна из задач фольклористики есть задача выделения и
изучения категории жанра и каждого жанра в отдельности,
и задача эта — литературоведческая.
Одна из важнейших и труднейших задач фольклористики
это — исследование внутренней структуры произведений, ко-
роче говоря,— изучение композиции, строя. Сказка, эпос, за-
гадки, песни, заговоры — все это имеет еще мало исследован-
ные законы сложения, строения. В области эпических жанров
сюда относится изучение завязки, хода действия, развязки,
или, иначе, законов строения сюжета. Исследование показы-
вает, что фольклорные и литературные произведения строятся
различно, что фольклор имеет свои специфические структур-
ные законы. Объяснить эту специфическую
закономер-
ность литературоведение не в силах, но установить
можно только приемами литературного анализа.
ее
К этой же области относится изучение средств поэтиче-
ского языка и стиля. Изучение средств поэтического языка —
чисто литературоведческая задача. Здесь опять окажется, что
фольклор обладает специфическими для него средствами (па-
раллелизмы, повторения и т. д.) или что обычные средства
поэтического языка (сравнения, метафоры, эпитеты) напол-
содержанием, чем в литературе.
иным
няются совершенно
Установить это можно только путем литературного анализа.
Короче говоря, фольклор обладает совершенно особой,
специфической для него поэтикой, отличной от поэтики
литературных произведений. Изучение этой поэтики вскроет
необычайные художественные красоты, заложенные в фоль-
клоре.
Таким образом, мы видим, что между фольклором и ли-
тературой не только существует тесная связь, но что фоль-
клор, как таковой, есть явление литературного порядка. Он —
один из видов поэтического творчества.
Фольклористика в изучении этой стороны фольклора,
в
своих описательных элементах — наука литературоведческая.
настолько тесна, что между
Связь между этими науками
Специфика фольклора
21
фольклором щ литературой и соответствующими науками у
нас часто ставится знак равенства; метод изучения литера-
переносится на изучение фольклора, и этим
туры целиком
дело ограничивается. Однако литературный анализ может,
как мы видим, только установить явление и закономер-
ность фольклорной поэтики, но он не в
нить.
о б ъ я с-
силах их
Чтобы оградить себя от подобной ошибки, мы должны
литературой и
сходство между
установить не только
фольклором, их родство и до некоторой степени единосущие,
но и установить специфическую между ними разницу, опре-
делить их отличие. Действительно, фольклор обладает ря-
дом специфических черт, настолько сильно отличающих его
от литературы, что методов литературного исследования не-
достаточно для разрешения всех связанных с фольклором
проблем.
Одно из важнейших отличий состоит в том, что литера-
турные произведения всегда и непременно имеют автора.
/ ^Фольклорные произведения же могут не иметь автора,
/ этом — одна из специфических особенностей фольклора.
и в
Вопрос должен быть поставлен со всей возможной четко-
стью и ясностью. Или мы признаем наличие
народного
творчества
как такового, как явления общественной и
культурной исторической жизни народов, или мы его не при-
знаем, утверждаем, что оно есть поэтическая или научная
фикция и что существует только творчество отдельных инди-
видов или групп.
Мы стоим на точке зрения, что народное творчество не
есть фикция, а существует именно как таковое, и что изуче-
ние его и есть основная задача фольклористики как науки.
В этом отношении мы солидаризируемся с нашими старыми
учеными, как Ф. Буслаев или О. Миллер. То, что старая на-
ука ощущала инстинктивно, выражала еще наивно, неумело,
и не столько научно, сколько эмоционально, то сейчас должно
быть очищено от романтических ошибок и поднято на надле-
жащую высоту современной науки с ее продуманными мето-
дами и точными приемами.
Воспитанные в школе литературоведческих традиций, мы
часто еще не можем себе представить, чтобы поэтическое
произведение могло возникнуть иначе, чем возникает лите-
ратурное произведение при индивидуальном творчестве. Нам
все кажется, что кто-то его должен был сочинить или сло-
жить первый. Между тем возможны совершенно иные спо-
собы возникновения поэтических произведений, и изучение их
составляет одну из основных и весьма сложных проблем
22
Специфика фольклора

фольклористики. Здесь нет возможности входить во всю ши-
рину этой проблемы. Достаточно указать здесь только на
то, что генетически фольклор должен быть сближаем не с ли-
тературой, а с языком, который также никем не выдуман и не
имеет ни автора, ни авторов. Он возникает и изменяется со-
вершенно закономерно и независимо от воли людей, везде
там, где для этого в историческом развитии народов созда-
лись соответствующие условия. Явление всемирного сходства
не представляет для нас проблемы. Для нас было бы необъ-
яснимым отсутствие такого сходства. Сходство указывает на
закономерность, причем сходство фольклорных произведений
есть только частный случай исторической закономерности, ве-
дущей от одинаковых форм производства материальной куль-
туры к одинаковым или сходным социальным институтам, к
сходным орудиям производства, а в области идеологии — к
сходству форм и категорий мышления, религиозных представ-
лений, обрядовой жизни, языков и фольклора. Все это живет,
взаимообусловливается, меняется, растет и отмирает.
Возвращаясь же к вопросу о том, как же эмпирически
представить себе возникновение фольклорных произведений,
здесь достаточно будет указать хотя бы на то, ^тoJфoдькдоp
первоначально ^ж^дсостяв^т!^	часть обря-
да. С вырождением или падением обряда фольклор открепля-
'ется от него и начинает жить самостоятельной жизнью. Это
только иллюстрация к общему положению. Доказательство
может быть дано только путем конкретных исследований. Но
обрядовое происхождение фольклора было ясно, например,
Уже А. Н. Веселовскому в последние годы его жизни.
Приведенное здесь отличие настолько принципиально, что
оно одно уже заставляет выделить фольклор в особый вид
творчества, а фольклористику — в особую науку. Историк
литературы, желая изучить происхождение произведения.
ищет его автора. Фольклорист при помощи широкого сравни-
тельного
материала устанавливает условия, создавшие сю-
^ет. Но данным отличием не ограничивается разница между
литературой и фольклором. Они отличаются не только своим

происхождением, но и формами своего существования, своего
бытования.
Давно известно, что литература распространяется пись-
T^eiiKLLM .путемфольклор—устным. Эта разница до сих пор
-считается разницей чисто технического порядка. Между тем
разница эта затрагивает самую суть дела. Она знаменует
глубоко различную жизнь этих двух видов поэтического твор-
чества. Литературное произведение, раз возникнув, уже не
меняется. Оно функционирует при наличии двух
величин:
Специфика фольклора
23
это — автор, создатель произведения, и читатель. Посредству-
ющим звеном между ними является книга, рукопись или ис-
полнение. Если литературное произведение неизменно, то чи-
татель, наоборот, всегда меняется. Аристотеля читали древ-
ние греки, арабы, гуманисты, читаем его и мы, но все читают
и понимают его по-разному. Истинный читатель всегда чита-
ет TBopi^ecKH. Литературное произведение может его радовать,
восхищать или возмущать. Он часто хотел бы вмешаться в
судьбу героев, наградить или наказать их, изменить их тра-
гическую судьбу на счастливую, а торжествующего злодея
предать казни. Но читатель, как бы глубоко он ни был взвол-
нован литературным произведением, не в силах и не вправе
внести в него никаких изменений в угоду своим личным вку-
сам или взглядам своей эпохи.
Как в этом отношении обстоит с фольклором? Фольклор
также существует при наличии двух величин, но величин, от-
личных от того, что мы имеем в литературе. Это исполнитель
и слушатель, непосредственно^^^^^рнее — неопосредствованно
противопоставленные^ЛРУГ ДДУГУ-
Остановим 'нашё внимание сперва на исполнителе. Как
правило, он исполняет произведение, не созданное им лично,
а слышанное им раньше. В таком случае исполнитель никак
не может быть сопоставлен с поэтом, читающим свое про-
изведение. Но он и не рецитатор чужих произведений, не де-
кламатор, в точности передающий чужое произведение. Это —
специфическая для фольклора фигура, полная глубочайшего
для нас интереса и требующая самого пристального истори-
ческого
изучения от первобытного хора до сказительницы
Крюковой и других. Исполнитель не повторяет буква в букву
того, что он слышал, а вносит в слышанное им свои изме-
нения. Пусть эти изменения будут иногда совсем незначи-
тельными (но они могут быть и очень большими), пусть из-
менения, происходящие с фольклорными текстами, иной раэ
совершаются с медленностью геологических процессов, важен
самый факт и^м е н я е м о с tjj_ ф о л ]у< л о р^ ы х
п р о и 3-
не еняемостью
ведений
с р а в н и т е л ь н о
с
про и 3 в ёТё н я'й 'л И Т е р а т у р н ы х.
Если читатель литературного 'произведения есть как бы
лишенный всяких полномочий бессильный цензор и критик,,
то всякий слушатель фольклора есть потенциальный будущий
* исполнитель, который в свою очередь — сознательно или бес-
сознательно — внесет в произведение новые изменения. Эти
изменения совершаются не случайно, а по известным законам.
Отброшено будет все, что несозвучно эпохе, строю, новым
настроениям, новым вкусам, новой идеологии. Эти новые вку-
24
Специфика фольклора
сы скажутся не только в том, что будет отброшено, но и в
том, что будет переработано и добавлено. Немалую (хотя и
не решающую) роль играет личность сказителя, его индиви-
дуальные вкусы, взгляды на жизнь, таланты, творческие спо-
собности. Таким образом, фольклорное произведение живет
в постоянном движении и изменении. Поэтому оно не может
быть изучено полностью, если оно записано только один раз.
Оно должно быть записано максимальное количество раз.
Каждую такую запись мы называем вариантом, и эти вариан-
ты представляют собою совершенно иное явление, чем, на-
пример, редакции литературного произведения, созданные од-
ним и тем же лицом.
Таким образом, фольклорные произведения обращаются,
все время изменяясь, и это обращение и изменяемость есть
один из специфических признаков фольклора.
Но в орбиту этого фольклорного обращения могут быть
втянуты и литературные произведения. Рассказывается, как
сказка, «Принц и нищий» Марка Твэна, поется «Парус» Лер-
монтова, «Соловей» Дельвига и т. д. и т. д.
Как же мы будем квалифицировать этот случай? Что мы
в данном случае имеем — фольклор или литературу? Ответ
нам кажется
ДОВОЛЬНО простым. Если, например, наизусть
рассказывается без всяких изменений против оригинала лу-
бочная книга, или житие и т. д., или точно по Пушкину поет-
ся «Черная шаль» или из «Коробейников» Некрасова, то этот
случай принципиально мало чем отличается от исполнения с
эстрады или где бы то ни было. Но как только подобные пес-
ни начинают изменяться, петься по-разному, создавать ва-
рианты, они уже становятся фольклором, и процесс их изме-
нения подлежит изучению фольклориста.
Явно, однако, здесь и другое. Между фольклором первого
рода, часто ведущим свое существование от доисторических
времен и имеющим варианты в международном масштабе, и
стихотворениями поэтов, вольно исполняемыми и передавае-
мыми далее со слуха, имеется существенная разница. В пер-
вом случае мы имеем чистый фольклор, т. е. фольклор как по
происхождению, так и по курсированию, обращению. Во вто-
ром случае мы имеем фольклор литературного происхожде-
включающий только
НИЯ,
один из признаков его, а именно
фольклор только по курсированию, но литературу по проис-
хождению.
Эту разницу всегда следует иметь в виду при изучении
фольклора. Песня, которую мы считаем чисто фольклорной,
на поверку по происхождению может оказаться авторской,
литературной. Так, такие, казалось бы, чисто фольклорные.
Специфика фольклора
25
всем известные песни, как «Дубинушка» или «Из-за острова
на стрежень», принадлежат малоизвестным поэтам, одна —
МОЖНО
Трефолеву, другая — Садовникову. Таких примеров
привести множество, и изучение этих литературно-фольклор-
ных связей представляет собою одну из интереснейших задач
как истории литературы, так и фольклористики. В более ши-
роком аспекте это вопрос о книжных источниках фольклора
вообще.
Но этот случай возвращает нас к вышезатронутому вопро-
су об авторстве в фольклоре. Мы взяли только два крайних
случая. Первый — фольклор, индивидуально никем не создан-
ный, возникший еще в доисторическое время в системе како-
го-либо обряда или иначе и доживший в устной передаче до
наших дней. Второй случай — явно индивидуальное произве-
дение новейшего времени, обращающееся как фольклор. Меж-
ду этими двумя крайними точками на протяжении развития
как фольклора, так и литературы возможны все формы пере-
хода, которые здесь невозможно ни предусмотреть, ни разо-
брать. Это вопрос уже конкретного рассмотрения в каждом
случае отдельно.
Для всякого современного фольклориста очевидно, что
подобного рода вопросы решаются, однако, не описательно,
статарно, а в их развитии. Генетическое изучение фольклора
исторического изучения его, а это
есть только часть
приводит нас уже к другому вопросу, к вопросу о фольклоре
как явлении уже не только литературного, но и исторического
порядка, и о фольклористике как исторической, а не только
литературоведческой дисциплине.
3.	Фольклористика и этнография. В наше время
все гуманитарные науки могут быть только историческими.
Всякое явление мы рассматриваем в его движении, начиная
от его зарождения, прослеживая его развитие, расцвет и,
может быть, вырождение, падение, исчезновение. Это, однако,
не означает, что мы стоим на эволюционной точке зрения.
Эволюционистская наука, установив и проследив факт раз-
вития, этим и ограничивается. Подлинно-историческая наука
требует не только установления самого факта развития, но и
творчество есть явление
объяснения. Поэтическое
его
надстроечного порядка. Объяснить — означает возвести явле-
ние к создавшим его причинам, а причины эти лежат в об-
ласти хозяйственной и социальной жизни народов.
Наука, изучающая наиболее ранние формы материальной
жизни и социальной организации народов, есть этнография.
Поэтому историческая фольклористика, изучающая зарожде-
ние явлений, их первое звено, опирается на этнографию. Та-
26
Специфика фольклора
кое изучение есть первое звено подлинно-исторического изуче-
ния. Поэтому между фольклористикой и этнографией сущест-
вует самая тесная связь. Вне этнографии не может быть
материалистического изучения фольклора.
Мы в точности еще не знаем, что именно и в каком объ-
еме зарождается еще в первобытном обществе. Во всяком
случае сказка, эпос, обрядовая поэзия, заговоры, загадки как
жанры не могут быть объяснены без привлечения этногра-
фических данных. И не только жанры, но и многие мотивы
(например, мотив волшебного помощника, брака с животным,
тридесятого царства и т. д.) находят свое объяснение в пред-
ставлениях и религиозно-магической практике на разных сту-
пенях развития человеческого общества. Привлечение этно-
графических материалов важно, однако, не только для гене-
тического изучения в узком смысле слова, но и для изучения
первоначального развития, ибо от форм материальной и со-
циальной жизни зависит не только происхождение жанров,
сюжетов и мотивов, но и их дальнейшая жизнь и изменяе-
мость.
Осуществление этого принципа интересно и плодотворно
только тогда, если оно приводится во всю ширь материала
с проникновением в мельчайшие детали как фольклора, так
и этнографических материалов. Недостаточно сказать, что
мотив благородных животных — тотемического происхожде-
ния, что «Эдда» создалась на стадии разложения родового
строя и т. д. Это должно быть показано так, чтобы в этом не
оставалось никаких сомнений, т. е. на очень широком кон-
кретном сравнительном материале. Так, например, чтобы изу-
чить женитьбу героя (а сватовство — один из самых распро-
страненных мотивов мифа, сказки и эпоса), необходимо изу-
чение форм брака, имевшихся на различных стадиях развития
человеческого общества. Мало того: нам необходимо знание,
и притом по возможности детальное знание, брачных обрядов
и обычаев. Мы, например, в точности хотим и должны знать,
на каких стадиях развития и у каких народов жених подвер-
гается испытанию и каков характер этого испытания. Только
тогда мы поймем надлежащим образом соответствующие яв-
ления в фольклоре.
Однако в осуществлении этих принципов легко впасть в
ошибку, полагая, будто фольклор непосредственно от-
ражает социальные или бытовые, или иные отношения. Фоль-
клор, в особенности на ранних ступенях своего развития,— не
бытописание. Дело чрезвычайно усложняется и затрудняется
тем, что действительность передается не прямо,
а сквозь
призму известного мышления, и это мышление настолько от-
Специфика фольклора
27
лично от нашего, что многие явления фольклора бывает очень
трудно сопоставить с чем бы то ни было. В системе этого
мышления еще не существует причинно-следственных связей,
здесь господствуют иные формы связи, а какие — мы часто
еще не знаем. Нет еще обобщений, нет абстракций, понятий,
процессу обобщения здесь соответствуют какие-то иные, еще
мало исследованные операции мышления. Пространство и
время воспринимаются иначе, чем воспринимаем их мы. Кате-
гории единства и множества, качества субъекта и объекта
(отождествление себя с животными) играют совсем иную
роль, чем они играют у нас, в нашем мышлении. За реальное
признается то, что мы никогда не признаем за реальное, и
наоборот. Первобытный человек видит мир вещей иначе, чем
мы, и на разных ступенях развития видит его по-разному.
Поэтому мы иногда тщетно за фольклорной реальностью бу-
дем искать реальность бытовую.
В фольклоре поступают так, а не иначе, не потому, что
так было в действительности, а потому, что это так представ-
лялось по законам первобытного мышления. А следовательно,
это мышление и вся система первобытного мировоззрения
должны быть изучены. Иначе ни композиция, ни сюжеты, ни
отдельные мотивы не смогут быть поняты, или мы рискуем
впасть либо в своего рода наивный реализм, либо будем вос-
принимать явления фольклора как гротеск, экзотику, вольную
игру необузданной фантазии.
Здесь нет необходимости говорить о том, что одним из
проявлений этого мышления являются и религиозные пред-
ставления, которые имеют с фольклором самую тесную связь.
Здесь важны не только религиозные п р ед с т а в л е н и я.
религиозно-магическая
образы, но
важна
мыслительные
практика, вся совокупность обрядовых и иных действий,
которыми первобытный человек думает воздействовать на
природу и защитить себя от нее. Фольклор здесь сам ока^кет-
ся входящим в систему религиозно-обрядовой практики.
Из всего сказанного, между прочим, видно, что тексту-
альное изучение фольклора, т. е. изучение только текстов,
взятых вне связи с хозяйственной, общественной и идеологи-
ческой жизнью народов,— порочный прием. Между тем на
Западе большей частью издаются сборники только текстов;
научный аппарат подобных сборников состоит из указателей
мотивов, сюжетов, иногда — вариантов к ним, но без всякий
данных о народе, у которого он собран, о формах бытований
и функции фольклора, о конкретных условиях исполнения й
записи.
Всех приведенных соображений достаточно, чтобы
увидеть, насколько тесна связь между фольклором и этна^-
28
Специфика фольклора
графией. Этнография для нас особенно важна при изучении
генезиса фольклорных явлений. Здесь этнография составляет
базу изучения фольклора, и без этой базы изучение фоль-
клора виснет в воздухе.
исто-
дисциплина
4. Фольклористика
как
рическая. Совершенно очевидно, однако, что изучение
фольклора не может ограничиться генетическими изыскания-
ми и что далеко не все в фольклоре восходит к первобытности
или объясняется ею. Новообразования имеют место на про-
тяжении всего исторического развития народов. Фольклор
есть явление исторического порядка, и фольклористика есть
историческая дисциплина. Этнографическое изучение есть как
бы первая ступень такого исторического изучения.
Задача исторического изучения состоит в том, чтобы по-
казать, во-первых, что в новых исторических условиях проис-
ходит со старым фольклором, и, во-вторых, изучить появление
новых образований.
Здесь, конечно, невозможно установить все процессы, со-
вершающиеся в фольклоре при переходе на новые формы об-
щественного строя или даже при развитии внутри данного
строя. Процессы эти всюду совершаются с удивительной оди-
наковостью. Один из них состоит в том, что унаследованный
фольклор вступает в противоречие со старым, создавшим его
общественным строем, отрицает его. Он отрицает его, конеч-
но, не непосредственно, а отрицает созданные им образы,
обращая их в противоположность или придавая им обратную,
осуждающую, отрицательную окраску. Некогда святое пре-
вращается во враждебное, великое —во вредное, злое или
в чудовищное. Но вместе с тем старое иногда при этом со-
храняется без всяких особых изменений, мирно уживаясь с
новыми образами и отношениями. Так фольклор вступает в
противоречие с самим собой, и таких противоречий в,фольк-
лоре всегда очень много. Таким образом фольклорные об-
разования создаются не как непосредственное отражение
быта (это сравнительно более редкий случай), а из проти-
воречий, из столкновений двух эпох или двух укладов и их
идеологии.
Но старое и новое могут находиться не только в состоянии
неслаженных противоречий, но вступить в гибридные соеди-
нения. Такими гибридными соединениями наполнены и фольк-
лор и религиозные представления. Дракон, змей есть соеди-
нение из червя, птицы и других животных. Марр показал, как
с приручением коня на него переходит культовая роль птицы.
Конь становится крылатым. Отсюда становятся понятными
и летучие корабли, и крылатые колесницы, и т. д. Изучение
Специфика фольклора
29
культовой роли огня покажет, почему конь вступает в соеди-
нение с огнем, становясь огненным конем, и как создается
представление об огненной колеснице и т. д. Такие гибридные
соединения возможны не только в области зрительных обра-
зов, они глубоко скрыты в области
самых разнообразных
представлений и отношений. Путем переноса нового на старое
могут создаваться целые сюжеты. Так можно показать, что
сюжет о герое, убивающем своего отца и вступающем в брак
с матерью, т. е. сюжет «Эдипа», создался в результате пере-
носа враждебных отношений к жениху дочери, зятю-наслед-
нику, на наследника-сына, а роли дочери царя, как передат-
чицы престола через брак, на вдову царя. Такое образование
не случайно и не единично, оно в природе фольклора.
Наконец, старое просто переосмысляется, причем видов
переосмысления чрезвычайно много. Переосмысление состоит
в изменении старого соответственно новой жизни, новым пред-
ставлениям, новым формам сознания. Строго говоря, превра-
щение в свою противоположность есть только один из видов
переосмысления. Изучение переосмыслений — не всегда лег-
кая задача, так как изменения могут доходить до неузнавае-
мости, и раскрытие первоначальных форм возможно бывает
только при наличии очень большого сравнительного мате-
риала по разным народам и ступеням их развития.
Такое изучение мы называем стадиальным изучением. Рас-
полагая материал по стадиям развития народов, понимая под
«стадией» степень культуры, определяемую по совокупности
признаков материальной, социальной и духовной культуры,
мы должны будем получить «историческую поэтику» в под-
линном смысле этого слова, ту историческую поэтику, фун-
дамент которой заложен Веселовским.
Путь, указываемый здесь, есть исторический путь, веду-
щий изучение снизу вверх, от старого к новому. Надо ска-
зать, что этнография и история нам пока еще недостаточно
помогают в этом отношении. У нас нет четкой периодизации
стадий развития. Схема Моргана, подкрепленная Энгельсом,
никем до сих пор не разработана на широком материале, не
развита, не доведена до конца.
Наряду с таким изучением снизу вверх, в нашей науке
принят обратный путь сверху вниз, т. е. реконструкция ранних
«мифологических» основ путем анализа поздних материалов.
Такое палеонтологическое изучение, показанное Марром для
языка, принципиально правильно и вполне возможно и для
фольклора. Но путь этот более рискован и труден. Необходим
и неизбежен он там, где для ранних стадий нет непосредст-
венно никаких материалов. Может оказаться, что фольклор
30
Специфика фольклора
для некоторых народов окажется драгоценным историческим'
источником, по которому этнограф реконструирует и социаль-
ный строй и представления народа. Фольклор, требующий ис-
торического изучения, может таким образом сам оказаться
драгоценным историко-этнографическим источником.
Очерченный здесь путь изучения представляет собою за-
воевание нашей науки. На Западе до сих пор господствует
принцип не стадиального, а простого хронологического изуче-
ния. Античный материал будет там всегда считаться древнее
материала, записанного в наши дни. Между тем, с точки
зрения стадиальной, античный материал
может отражать
сравнительно позднюю стадию земледельческого государства,
а современный текст — гораздо более ранние тотемические
отношения.
Очевидно, что каждая стадия должна иметь свой общест-
венный строй, свою идеологию, свое художественное творчест-
во. Но дело в том, что фольклор, равно как и другие явления
духовной культуры, не сразу регистрирует происшедшую пе-
ремену и надолго в новых условиях сохраняет старые формы.
Так как всякий народ всегда проходит несколько стадий свое-
го развития, и все они находят свое отражение в фольклоре,
оседают в нем, фольклор всякого народа всегда полистадиа-
лен,
и это одно из характерных для него явлений. Задача
науки состоит в том, чтобы этот сложный конгломерат рас-
слоить, а тем самым его распознать и объяснить.
. Процесс переработки старого в новое есть основной твор-
ческий процесс в фольклоре, прослеживаемый вплоть до на-
ших дней. Говорить так — отнюдь не означает принижать
творческое начало в фольклоре. Понятие «творчества» вовсе
не означает создание абсолютно нового. Новое закономерно
вырастает из старого. Фольклор творчески активен по самой
своей природе и сущности, но творчество осуществляется на
основе каких-то законов, а не произвольно, и задача науки
и состоит в выяснении этих законов.
Что происходит у народов, фольклор которых записан в
наше время, у народов самых разнообразных стадий разви-
тия и живущих в самых различных условиях природы, мы
знаем. Но есть стадии, которые сейчас не представлены ника-
кими живыми народами, стадии, безвозвратно отошедшие в
прошлое, и о фольклоре которых мы поэтому непосредственно
ничего не знаем. Это — стадия раннего рабовладельческого
земледельческого государства, разного типа и разных природ-
ных и исторических условий, каковыми в древности были во-
сточные государства, Египет, Греция, Рим. Фольклорист, ис-
торически изучающий любой материал, будь ли то жанр, сю-
Специфика фольклора
31
жет, мотив или что-либо другое, здесь видит себя охваченным
туманностью, ибо очевидно, что фольклора в те времена ни-
кто не записывал. Это ощущается тем более болезненно, что
эта стадия впервые дает право говорить об образовании
классов; это — стадия развития земледелия и земледельче-
ских культов, стадия формирования нового сознания. Очевид-
но, что и с фольклором должны были происходить глубокие
изменения, о которых непосредственно мы ничего не знаем.
Однако там, где нет прямых источников, есть источники
косвенные, которые до некоторой степени и иногда пока еще
гипотетически позволяют заполнить эту лакуну. Когда со-
циальная дифференциация приводит к образованию классов,
творчество точно так же дифференцируется. С возникновени-
ем письма у господствующих классов возникает новое обра-
зование, а именно письменность, художественная литература,
т. е. фиксация слова через его запись. Мы знаем теперь, что
эта ранняя, первая литература сплошь или почти сплошь есть
фольклор. Начало литературы есть занесенный на письмена
фольклор, а следовательно, положение для исследователя уже
не безнадежное. Это значит, что изучение древних литератур,
как египетской «Книги мертвых», мифа о Гильгамеше, мифов
древней Греции, античной трагедии и комедии и т. д. для
фольклориста обязательно. Правда, это не просто фольклор,
а фольклор в отражениях и преломлениях. Если мы сумели
внести поправку на жреческую идеологию, на новое государ-
ственное и классовое сознание, на специфичность новых ли-
тературных форм, вырабатываемых и создаваемых этим со-
знанием, мы сумеем увидеть за этой пестрой картиной ее
фольклорную основу.
Здесь фольклорист и литературовед встретятся в своих
устремлениях. То, что происходит с фольклором и литерату-
рой на этой стадии развития, полно величайшего значения
для понимания истории духовной культуры вообще. Фоль-
клор — это лоно литературы, она рождается из фольклора.
Фольклор представляет собою доисторию литературы. Вся
литература народов данной стадии может и должна изучаться
на базе фольклора. Таким образом процесс передачи в ос-
новном идет снизу вверх; он прослеживается и на феодализ-
ме во всех его разновидностях, он ясен в фольклоре и лите-
ратуре монгольских народов, он становится ясным и для
европейского средневековья. Уже в иных формах мы видим ис-
пользование фольклорных источников в литературе
конца
XVIII и всего XIX в., есть оно и в наши дни. В данной статье
нет необходимости показывать это на примерах, это — дело
специальных разысканий.
32
Специфика фольклора
Процесс этот закономерен и исторически обусловлен.
Поэтому всякие попытки утверждать обратное явление, изо-
бражать фольклор как «опустившееся культурное достояние»
(т. е. опустившееся от социальных верхов) —не научны. Та-
кие утверждения обычно основываются на том, что в народе
поются песни, созданные в господствующем слое. Действи-
тельно, такие песни поются. Но возводить это частное явление
в общий принцип есть глубочайшая ошибка, свойственная
чуждым и враждебным нам системам мировоззрения.
Литература, родившаяся из фольклора, скоро покидает
вскормившую ее мать. Литература есть продукт иной формы
сознания, которое условно можно назвать индивидуаль-
ным сознанием. Это не значит, что она осуществляется через
индивид, оторванный от среды; это, наоборот, означает, что
индивид представляет эту среду и свой
народ, но
представляет его в своем индивидуальном, неповторяемом
личном творчестве.
С другой стороны, в социальных
низах
продолжается
творчество на старых основаниях, иногда во взаимоотношени-
ях с творчеством господствующего класса. Оно передается
из уст в уста, и специфические его признаки мы уже привели
выше. Здесь только нужно добавить, что оно (у нас — вплоть
до Октябрьской революции.
а на Западе — по сегодняшний
день) определяется иными формами сознания, чем творчество
высших классов. Если старая наука называла это творчество
«бессознательным» или «безличным», то термины эти могут
быть не очень точны и не исчерпывают сути дела, но они
отражают какую-то мысль, которая сама по себе верна. До-
статочно сказать, что Маркс даже греческую мифологию ха-
рактеризовал как «природу и общественные формы, уже
получившие бессознательную художественную обра-
ботку в народной фантазии» (разрядка наша). Если Маркс
не боится этого слова, то и нам незачем его избегалЪ. Наше
дело развить и уточнить, что под этим кроется, но
обойти этой проблемы специфики народного творчества, как
акта еще мало изученных форм сознания, нам нельзя.
Как всякое подлинное искусство, фольклор обладает не
только художественным совершенством, но и глубоким идей-
ным содержанием. Раскрытие этого идейного содержания —
одна из задач фольклористики. Старая наука в лице Буслае-
ва и его последователей опять была права, когда видела в
нем выражение нравственных устоев народа, хотя, может
быть, видела эти устои и идеалы не там, где сейчас видим их
мы. Идейно-эмоциональное содержание русского фольклора
вкратце может быть сведено не к понятию добра, а к категО’
Специфика фольклора
33
рии СИЛЫ духа. Это та самая сила духа, которая приводит
наш народ к победе. Изучение русского фольклора показы-
вает, что русское народное творчество в сильнейшей степени
насыщено историческим самосознанием. Это вид-
но и на героическом эпосе, и на исторических песнях, позднее
на песнях времен гражданской и Отечественной войн. Народ
с такой интенсивностью исторического сознания и с таким
пониманием своих исторических задач никогда не может быть
побежден.
3 Зак. 80
ПРИНЦИПЫ КЛАССИФИКАЦИИ
ФОЛЬКЛОРНЫХ ЖАНРОВ
В любой науке классификация является основой или пред-
посылкой, из которой исходят при изучении материала по
существу. Однако сама она есть результат очень длительного
и детализированного предварительного исследования. Опре-
делить предмет изучения очень часто означает правильно от-
нести его к определенному классу, виду, разновидности. В
фольклористике до настоящего времени еще не проделана
предварительная кропотливая работа в этом
Лишь одному жанру было уделено
направлении.
большое внимание, а
именно — жанру сказаний, преданий (Sage). В Международ-
ном обществе по изучению повествовательного фольклора —'
International Society for Folk-narrative Research
возникла
Sagen-Kommission, которая 14—16 октября 1963 г. собралась
в Будапеште на специальное совещание, где был прослушан
ряд важных и содержательных докладов. Кроме уже име-
ющихся печатных опытов каталогизации было предложено
еще несколько проектов, основанных в ряде случаев на огром-
ном количестве проработанных произведений. В данной статье
используются материалы этого конгресса.
Прежде чем приступить к классификации отдельных жан-
ров, следует договориться об общих принципах классифика-
ции фольклора вообще. Классификации могут иметь значение
прикладное и собственно научно-познавательное. Прикладные
классификации вырабатываются чисто эмпирически, ощупью
и могут оказаться полезными, несмотря на некоторые логи-
ческие или иные ошибки, только до тех пор, пока не вырабо-
таны принципы научной классификации. В классификациях
нуждаются библиотеки, архивы, составители библиографий,
собиратели и издатели фольклора. Каждый, кто издает сбор-
ники или подготавливает к сдаче свои экспедиционные запи-
си, прежде всего систематизирует их. К таким классифика-
циям нельзя предъявлять очень строгие требования. В том
случае, если классификация отвечает непосредственным
це-
принципы классификации фольклорных жанров
35
ЛЯМ организации данного материала, ее можно считать удов-
летворительной. Если в библиографическом справочнике нет
научной системы, но он построен так, что в нем безошибочно
и без особого труда можно найти все нужное,— цель систе-
матизации будет в известной мере достигнута. Примеры та-
ких небезупречных эмпирических классификаций, полезных
в качестве научно-технических вспомогательных средств, об-
щеизвестны.
Но дело меняется, как только мы переходим к вопросам
научной классификации. Это прежде всего относится к со-
ставлению всякого рода указателей, а также к каталогизи-
рованию фольклорных произведений в архивах, где иногда
хранятся миллионы единиц, требующих точной системати-
зации.
В советской науке выработалось мнение, что основой вся-
кого фольклорного изучения, в том числе основой класси-
фикации, единицей, с которой следует начинать, является
жанр. С одной стороны, он подчиняется более общим катего-
риям, с другой — может быть разбит на категории более
дробные. Жанр — понятие чисто условное, и о его значении
надо договориться. Этимологически оно восходит к латинско-
му genus и соответствует немецкому Gattung, но фактически
употребляется уже, а именно — в значении вида, и соответ-
ствует немецкому Art. <В русском литературоведении под
словом «жанр» понимается не родовое, а видовое по-
нятие. О разделении поэзии на роды и виды писал еще Белин-
ский. С этого деления он начал задуманную им «критическую
историю русской литературы» Ч Продолжением этой главы
должна была служить большая глава о народной поэзии, где
Белинский впервые установил и охарактеризовал некоторые
жанры русской народной поэзии. Для него, как позднее для
Веселовского, вопрос о жанрах был исходным в построении
истории литературы с точки зрения закономерностей ее раз-
вития. Общеизвестно, что роды поэзии — это область эпоса
(точнее — повествовательной поэзии и прозы), драмы и лири-
ки. Роды распадаются на виды, и эти виды мы называем
жанрами.
В, таком определении, однако, еще далеко не все ясно.
Прежде всего надо обратить внимание на то, что понятия
«род» и «вид» относятся к области классификации. Точное
определение того, что понимается под жанром, невозможно
вне рамок классификации жанров; жанры должны быть
В. Г. Белинский, Разделение поэзии на роды и виды,— В. Г. Б е-
л и некий, Полное собрание сочинений, т. V, М., 1954, стр. 7—67.
3*
36
Принципы классификации фольклорных жанроз
определены каждый как сам по себе, так и в их отношении к
другим жанрам, от которых их нужно отличать. Оба эти зю-
проса — вопрос об определении жанров и о их клас-
сификации, по существу составляют две стороны одного
большого вопроса.
Как же можно определить жанр, учитывая фольклорную
специфику словесно-художественного творчества?> В лите-
ратуроведении это понятие определяется совокупностью поэ-
тической системы. Это можно применить и к области фоль-
клора.
<В широком смысле этого слова жанр может быть опре-
делен как ряд или совокупность памятников, объединенных
общностью своей поэтической системы.
Так как фольклор
состоит из произведений словесного искусства, прежде всего
необходимо изучить осо.^£щ1ости и закономерности этого вида
творчества, '^о поэтику. Зоологи только тогда могли создать
научную систеКгатику, когда были изучены скелеты животных,
строение их тела, способы передвижения, а также отношение
к окружающей среде, особенности
питания, размножения
и т. д. То же mutatis mutandis относится и к нашей науке.
Под поэтикой понимается совокупность приемов для выраже-
ния художественных целей и эмоционального и мыслительно-
го мира, или короче — форма в связи с ее конкретным, фа-
бульным и идейным, содержанием.
Надо сказать, что изучение поэтики, закономерностей ху-
дожественного творчества народа находится в некотором пре-
небрежении как в русской фольклористике, так и в фоль-
клористике других стран. В этом кроется одна из причин,
почему мы не имеем научной классификации жанров фоль-
клора. Правда, мысли о необходимости исследования устных
художественных форм высказывались на Будапештском кон-
Об этом
грессе.
говорилось, например, в выступлении
д-ра Ольдриха Сироватки из Брно («О морфологии сказаний
и о каталогизации их») и некоторых других, но практических
выводов сделано не было.
<Специфика жанра состоит в том, какая действитель-
ность в^нём отражена, какими средствами эта действитель-
ность изображена, какова оценка ее, каково отношение к ней
и как это отношение выражено. Единство формы предопре-
деляет единство содержания, если понимать под «содержа-
нием» не только фабулу, но мыслительный и эмоциональный
мир, выраженный в произведении. Из этого вытекает, что
единство «формы» определяется единством всего того, что
принято называть «содержанием», и что их нельзя разры-
вать. В статье о Кольцове Белинский говорит: «Когда форма

Принципы, классификации фольклорных жанров
37

есть выражение содержания, она связана с ним так тесно,
что отделить ее от содержания, значит уничтожить самое со-
держание; и наоборот: отделить содержание от формы, зна-
чит уничтожить форму» 2. Эти слова Белинского не потеряли
своей актуальности по сегодняшний день как в области тео-
рии литературы, так и в области литературно-художественной
практики.
Форму произведения нельзя менять без существенного
ущерба для всей поэтической системы произведений. При-
надлежность к жанру — не формальная особенность произве-
дения, она определяет всю его художественную ткань, иног-
да очень тонкую, особенно в мелких и мельчайших деталях,
которые могут вызвать восхищение мастерством, доставить
огромное эстетическое наслаждение, а тем самым придают
произведению действенность, заражают, воспламеняют чита-
теля. Тем не менее границы жанра не всегда устойчивы и
Надо отметить, что структура каждого
иногда нарушаются.
из жанров различна. Необходимо изучить композицию — с
композицией тесно связаны сюжеты или фабула. Разные сю-
жеты могут подчиняться одной композиции, как это имеет
место, например, в волшебной сказке. Фабула и сюжет так-
же должны в ряде случаев лечь в основу классификации.
Фабула или сюжет осуществляются действующими лицами,
персонажами. Несомненно, что окажутся случаи, когда клас-
сификацию можно будет вести по этим персонажам, героям
произведений, но для этого они должны быть предварительно
изучены. В область поэтики входит также все, что относится
к языковому стилю. Различаются жанры прозаические и сти-
хотворные; проза одних жанров резко отличается от прозы
других; песенный ритм и склад различны для разных жанров
песни, и это может служить критерием их разграничения.
Последовательное применение этого принципа позволит
более или менее точно установить жанровый состав фолькло-
ра каждого народа и внесет много поправок в существующие
представления. Так, общепринято считать сказку жанром.
Между тем в состав сказок входят различные по поэтической
природе произведения. По своей структуре волшебные сказ-
ки— нечто совершенно иное, чем сказки кумулятивные или
сказки о пошехонцах. Следовательно, сказка — понятие более
широкое, чем жанр. Сходно обстоит дело и с некоторыми
другими видами народного творчества.
Таким образом, первая задача классификатора — установ-
2 В. Г. Б е л и н с к и й, О жизни и сочинениях Кольцова,— В. Г. Б е-
л и некий, Полное собрание сочинений, т. IX, М., 1955, стр. 535.
38
Принципы классификации фольклорных жанров
ление жанрового состава фольклора своего народа. При этом
на-
жанровый состав фольклора, установленный для одного
рода, не может быть механически перенесен на состав фоль-
клора другого народа. Международными могут быть только
принципы такой классификации, но не ее материал. Первое
требование для определения жанра и выяснения количества
и номенклатуры жанров — изучение поэтики фольклора.
В литературоведении определение жанра этим и ограни-
чивается. В фольклористике дело обстоит иначе. Хотя сово-
купность поэтической системы здесь также один из основных
критериев для определения жанра, но необходимо учитывать
и ряд других признаков, которых нет в литературе. В фоль-
клоре есть жанры, характеризующиеся своим бытовым при-
менением, которое и должно служить вторым критерием. Так,
есть песни, которые поются только на свадьбах, или на похо-
ронах, или в известные праздники. Указание на бытовое при-
менение для некоторых жанров является основным их при-
знаком и должно быть изучено. Это положение очевидно для
всякого фольклориста, но напомнить о нем при рассмотрении
вопроса о классификации надо.
Третий признак, который может оказаться существенным
для определения жанра,— форма исполнения. Русские хоро-
водные песни, например, исполняются при известных тело;
движениях каждого исполнителя в отдельности и всех вместе;
строфическое строение и другие особенности таких песен не
могут быть поняты полностью вне движения хоровода. Еще
больше это относится к песням игровым. Наконец, никакие
виды драматического искусства не могут быть изучены только
текстуально, должна быть известна и игра артистов. Эту
сторону некоторых произведений фольклора также следует
учитывать при систематизации материала.
Есть еще одна особенность фольклора, отличающая его от
литературы. У русских весь стихотворный фольклор поется.
Изучать его вне связи с музыкой — значит понимать только
половину дела. В этом отношении в науке последних лет
имеются большие сдвиги, и дальнейшее сотрудничество фоль-
клористов с музыковедами должно нам многое приоткрыть.
Текст и напев составляют одно органическое целое, и метри-
ка стиха не может изучаться вне музыкального ритма и го-
лосоведения. Русские песни, кроме хороводных,^ игровых и
плясовых, не делятся на строфы. Текст не показывает строф,
но их покажет мерно повторяющийся напев. Песня иногда
имеет скрытое строфическое строение, что может оказаться
важным для ее жанрового определения и изучения ее проис-
хождения или исконных форм. Не исключены случаи, когда
Принципы классификации фольклорных жанров
39
музыкальное исполнение явится решающим фактором для
определения жанра. Так обстоит дело с классическим герои-
ческим эпосом: к нему относятся только такие произведения,
которые поются. .Так, сюжет о встрече Ильи Муромца с Со-
ловьем-разбойником либо поется — и тогда он относится к
области эпоса, либо рассказывается — и тогда это народная
проза, представляющая собой или сказку, или повествование
литературно-книжного характера.
Таким образом, жанр определяется его поэтикой, бытовым
применением, формой исполнения и отношением к музыке.
Ни один признак в отдельности, как правило, еще не харак-
теризует жанра, он определяется их совокупностью. Не во
всех случаях нужны все аспекты, но, например, для всего
песенно-стихотворного фольклора они обязательны. Ни ли-
тературоведческая, ни этнографическая,
музыкальная
ни
фольклористика в отдельности не могут решить всех стоящих
перед нашей наукой задач.
После того как жанр будет изучен, он непременно должен
быть охарактеризован по возможности точно и соответственно
материалу. На Будапештском конгрессе было предложено не-
сколько определений понятия «Sage». Но было высказано и
мнение, явно ошибочное, что определение жанра имеет лишь
второстепенное значение (Ина Мария Греверус из Марбур-
га). Проф. Курт Ранке и другие трактовали понятие «Sage»
слишком широко и несколько формально, включая в него
мифы и легенды. Определяя тот или иной жанр, кроме того,
надо еще учитывать и исторический момент; это в данном
случае не было сделано.
Для каждого народа нужно установить жанровый состав
его фольклора и дать определение всех жанров. Тогда мы
будем знать, чем отличаются друг от друга сказка, легенда,
сказание, предание, миф и т. д. Мы установим, какие виды
песен лирических и эпических есть у того или иного народа.
Изучение жанра в отдельности от других не может дать
твердых выводов, так как произведения разных жанров часто
связаны между собою. Таким путем нельзя выявить богатств
и своеобразия поэтического творчества каждого народа и то,
чем оно отличается от творчества других народов.
Когда будет решена эта первая, основная задача, ока-
жется необходимым, с одной стороны, установить те более
общие и широкие категории, к которым жанр восходит, с
другой — разбить жанр на более мелкие и дробные катего-
рии, на которые он распадается, т. е. включить его в систему
классификации в целом. Со всем этим дело обстоит в нашей
науке далеко не благополучно. Можно сказать, что в фоль-
40
Принципы классификации фольклорных жанро&
клористике господствует какой-то страх перед дробными ка-
тегориями. Зачастую попытки возвести материал к более об-
щим категориям или разбить его на части даже не делаются,
а необходимость подчинения или соподчинения просто не
осознается. В большом семитомнике русской народной песни
акад. А, И. Соболёвского, например, материал делится сле-
дующим образом: песни повествовательные (том I), песни
семейные (тома II и III), песни любовные (тома IV и V),
песни рекрутские, солдатские, о пленных, разбойничьи, аре-
стантские, бурлац'кие и лакейские (том VI), юмористические,
сатирические и игровые (том VII). Логическая несостоятель-
ность такого деления бросается в глаза. Но это — довольно
обычная картина для эмпирических классификаций: материал
или совсем не подразделяется или классификация состоит из
двух-трех, много — четырех ступеней. Для сравнения стоит
только взять в руки даже элементарный курс зоологии, чтобы
увидеть, как продуманно и тщательно там разработана си-
стема распределения по классам, семействам, родам, разря-
дам, видам, разновидностям и т. д.
Итак, классификация может иметь познавательное значе-
ние только тогда, когда она разработана с такой степенью
дробности, какой требует данный материал. В этом отноше-
нии хотелось бы выделить классификацию под названием
«Чешские суеверные рассказы» (2-й вариант, 1963). Здесь
вся система разработана весьма обстоятельно и детально и
дает действительно наглядное представление о подобных рас-
сказах у чехов. Весь материал разбит на 12 координирован-
ных разрядов, подчиненных двум основным категориям, и на
69 отличающихся друг от друга видов.
Науке нужны именно точные многоступенчатые деления.
Правда, у нас еще нет терминологии для обозначения рубрик,
но создание ее вполне возможно. У нас есть ряд таких тер-
минов, как род, область, жанр, вид, разновидность, тип, сю-
жет, мотив, вариант и пр., но можно выработать и другую
терминологию. Задача создания развернутой классификации
не так легка, но она разрешима.
Известно, что всякая классификация основывается на вы-
делении и установлении какого-либо одного признака. На
Будапештском конгрессе высказывалось мнение, что посколь-
ку фольклор алогичен, постольку логика к нему непримени-
ма. Такое мнение должно быть самым решительным обра-
зом отвергнуто. Как правильно говорила, например, Дагмара
Климова Рыхнова (Прага), «система заглавий должна быть
подчинена единой логической концепции». В наших классифи-
кациях, как и в других науках, недопустимы даже малейшие
принципы классификации фольклорных жанров
41
логические ошибки, так как они могут привести к искаженно-
му представлению об изучаемом материале.
Выявление основополагающих признаков— результат дли-
тельной, кропотливой предварительной работы. Сами же эти
признаки должны удовлетворять следующим требованиям,
без соблюдения которых классификация не будет иметь на-
учного значения.
1.	Выделяемый признак должен отражать существенные
стороны явления. Что считать существенным и чтО нет —
определяется целями
исследования, но есть и совершенно
объективные критерии. Примером правильной классификации
может служить схема, предложенная Н. П. Андреевым для
различных сказаний, которые он делит по действующим ли-
цам (о мертвецах, о чертях, о ведьмах, о леших, о водяных,
о домовых и т. д. См. приложение к его «Указателю» 1929 г.).
Такую же по существу классификацию предложил проф. Си-
монсуури для некоторой части своего указателя типов и мо-
тивов в финских мифических сказаниях (FFC 182, Хельсинки,
1961). Распределение же пословиц, например, по алфавиту
так как произведено по
не МхОжет иметь научного значения,
несущественному признаку. Так же неправильно будет рас-
пределять произведения по их размерам. Загадки, пословицы
и пр. часто классифицируются как «мелкие жанры» (Klein-
dichtung), но такое определение, сделанное по чисто внешне-
му признаку, не может иметь научного значения.
2.	Избранный признак должен быть постоянным, а не из-
менчивым.
Применение этого принципа в фольклористике
встречает значительные трудности, так как сам фольклор на-
ходится в постоянном процессе изменений. Свадебный обряд
сейчас не соблюдается, а песни, сопровождавшие этот обряд,
поются как лирические. То же происходит с песнями хоровод-
ными и календарными. Однако определение возможно по ис-
конной форме с отсылкой к таким видам, в которые данную
песню также можно поместить. Многочисленные варианты,
переход из одного сюжета в другой — все это требует пред-
варительного тщательного изучения. Еще пример: при исчез-
новении эпоса некоторые сюжеты превращаются в сказку.
В данном случае следует говорить о двух различных жанрах,
использующих один сюжет. Это связано с вопросом о ста-
бильных и переменных, или изменчивых (лабильных), эле-
ментах в фольклоре вообще. Я когда-то пытался доказать,
что в волшебной сказке стабильными элементами являются
действия персонажей, переменными — исполнители этих дей-
ствий, и поэтому научная классификация видов волшебных
сказок и установление сюжетов могут быть построены толь
42
принципы классификации фольклорных жанров
КО на определении действий персонажей Неясно, имеем ли
мы здесь общий или частный закон эпического фольклора.
С этим столкнулись и чешские классификаторы локальных
сказаний. Первоначально классификация производилась по
локальному признаку, но тут оказалось, что одни и те же
сюжеты прикрепляются к разным местностям, и всю класси-
фикацию пришлось перестроить по сюжетам (см. статью Ли-
буши Пуровой из Праги) Классификация по стабильным
признакам, требуемая логикой, возможна в фольклористике
только после того, как для каждого жанра будет установлено,
что стабильно и что нет. Классифицировать по персонажам,
например, возможно только тогда, когда будет установлено,
что данный персонаж стабильно связан с определенными дей-
ствиями или сюжетами. Есть сказание о том, как подводные
жители позвали из деревни на помощь повивальную бабку.
Этот сюжет классифицируется под рубрикой «о водяных», но
он известен и «о карликах, живущих под землей»; следова-
тельно, он может быть рубрицирован не по действующим ли-
цам, а только по сюжету.
3.	Признак, полагаемый в основу, должен быть сформули-;
рован ясно и исключать возможность различного понимания*
и толкования его. Это требование очень часто нарушается.
Так, в Чехословакии предложена классификация песен по
ОСНОВНЫМ мотивам; из каждого мотива
следует выхватить
главное слово (Leitwort) и эти слова расположить в алфа-
витном порядке 5. Такая классификация основана на субъек-
тивном отборе главного и второстепенного. В отдельных слу-
чаях будут возможны несколько разных решений. Научным
требованиям подобная классификация не отвечает. Довольно
часто можно встретить предложение разделять материал по
темам или группам тем (Themenkreise). Но что назвать те-
мой? Возьмем, например, балладу о Софье и Василии, где
мать отравляет влюбленных, которые не ходят в церковь, а
сплетаюнхиеся вер-
затем на их могилах вырастают деревья,
хушками. Что здесь основное: тема трогательной любви, про-
должающейся за гробом, тема убийства из изуверства, или
права на любовь вопреки церковному учению и мировоззре-
нию? Понятие темы применимо для монографии по одному
сюжету, но оно неприменимо для научной классификации.
3	В. Пропп, Морфология сказки, Л., 1928 (изд. 2-е—М., 1969). Англ,
перевод: V. Р г о р р, Morphology of the Folktale,— «International Journal
of American Linguistics», vol. 24, 1958, № 4.
4	Cm. «Demos», 1963, № 2, № 325 (статьи и заметки даются в журнале
под номерами).
5	См. «Demos», 1962, № 1, № 126.
Принципы классификации фольклорных жанров
43
Таковы требования, предъявляемые к признакам, по ко-
торым производится классификация: они должны быть су-
щественными, постоянными и исключать возможность различ-

ного понимания. Когда найдены основные признаки, следует
приступить к собственно классификации. Здесь возможны три
случая: классификация производится по наличию или отсут-
ствию одного и того же признака; по разновидностям одного
признака; по исключающим друг друга признакам. Следует
особо подчеркнуть, что в пределах одной рубрики (класс,
род, вид) допустим только один прием. Определение по на-
личию или отсутствию одного и того же признака обычно
имеет место для установления широкообъемлющих категорий.
Так, возможно разделение всей 016ласти фольклора на произ-
ведения, сопровождаемые музыкальным исполнением (пе-
нием) и не сопровождаемые им. Широко распространено де-
ление песенной поэзии на обрядовую и необрядовую, что пра-
вильно как формально, так и по существу. По такому прин-
ципу песни расположены в одной из румынских антологий:
'«виды, связанные с определенными поводами (рождествен-
ские песни, свадебные песни, похоронные песни), и виды, ис-
полнение которых не связано с такими поводами (песни в
собственном смысле этого слова)»®. Необрядовые песни мо-
гут делиться на исполняемые при известных ритмических те-
лодвижениях (хороводные, игровые, плясовые) и без них,
только одним голосом (стоя, сидя, передвигаясь или рабо-
тая)’. "В области прозаического фольклора этот же принцип
лежит в основе деления, при котором вся область народной
прозы делится на такие произведения, в действительность со-
держания которых не верят, и такие, в действительность со-
держания которых верят. На первый взгляд может казаться,
что в основу положено субъективное отношение слушателя,
но это не так. В первом случае мы имеем художественное
оформление вымысла (все образования сказочного типа),
во втором — художественную передачу действительности или
того, что принимают за нее (все виды легенд, сказаний, пре-
даний). Эти два вида различаются всей совокупностью своей
поэтики и эстетики.
Распределение по разновидностям одного, заранее выде-
ленного признака — наиболее часто употребляемая форма
классификации. Проф. Мегас (Афины), например, в своем до-
кладе «Сущность и система распределения греческих сказа-
ний» напомнил нам о классификации проф. Политиса, кото-
рый разделил материал по объектам повествования. Часть
6
«Demos», 1961, № 1, № 152.
44
Принципы классификации фольклорных жанров
ИЗ НИХ составляют сказания, относящиеся к явлениям приро-
ды (о небе, светилах, метеорах, земле, животных, растениях),
кроме этнологических сказаний, которые объединены в дру-
гой категории. Логически такая классификация правильна, но
фактически она будет правильной лишь в том случае, когда
объекты повествования стабильно связаны с соответствующи-
ми сюжетами; деление же в пределах ряда ведется только
по разновидностям одного признака, а не нескольких сразу.
Если ребенок будет говорить, что у него есть кубики белые,
красные, желтые и деревянные, то ошибка здесь совершенно
очевидна. Такая ошибка часто бывает не видна с первого
взгляда, но она делает классификацию научно не состоятель-
ной. Эта ошибка составляет бич почти всех предложенных
классификаций. Я ограничусь немногими примерами. В указа-
теле Аарне — Томпсона сказка «Пузырь, соломинка и лапоть»
(АТ 295) отнесена к сказкам о животных. Н. П. Андреев, об-
работавший этот указатель применительно к русским сказ-
кам, отнес к сказкам о животных еще «Войну грибов», «Мо-
роз, солнце и ветер» и некоторые другие сказки. С легкой
руки Соболевского песни делят сплошь и рядом на любовные,
семейные и шуточные, между тем как половина всех шуточ-
ных песен — песни любовного характера. Так же несостоя-
тельно деление песен на любовные, семейные и хороводные,
ибо последние представляют почти сплошь песни о любви.
Ошибка здесь в том, что признаки взяты из разных рядов и
не исключают друг друга. Аарне делит волшебные сказки на
следующие категории: чудесный противник, чудесный супруг,
брат и пр., чудесная задача, чудесный помощник, чудесный
предмет. Все как будто хорошо, все эти категории объедине-
ны понятием чудесного. Однако легко заметить, что первые

две категории определены по признаку действующего лица,
третий — по признаку мотива, четвертый — по признаку пред-
мета. Эта логическая ошибка влечет за собой неминуемо
ошибки фактические. Чудесная задача всегда выполняется
волшебным помощником. Как же быть, например, со сказкой
о Сивке-Бурке, где чудесная задача допрыгнуть на коне до
окна царевны выполняется чудесным помощником — конем?
Или с такими сказками, где мудрая жена или невеста героя
становится его чудесным помощником? Указатель Аарне —
Томпсона вошел в международный обиход, переведен на мно-
гие языки, но пора прямо сказать, что он пригоден только
как технический справочник за неимением лучшего.
От подобных ошибок не свободна даже в целом тщатель-
но продуманная классификация сказаний, выработанная спе-
циальной комиссией Международного общества по исследова-
принципы классификации фольклорных жанров
45
НИЮ повествовательного фольклора, разосланная проф. Ранке.
В разряде исторических сказаний совмещены две категории;
«Сказания о местностях» («Sagen urn Lokalitaten») и сказа-
ния, относящиеся к ранней истории («Friihgeschichtliches»).
Здесь смешаны два принципа: локальный и временной. Куда
отнести, например, сказание об основании Киева тремя
братьями: к «локальным» (Киев) или «древнеисторическим»?
Другой пример: в разделе мифических сказаний имеются руб-
рики: «дьявол» и «демон болезни». Но как быть с такими сю-
жетами, в которых дьявол вселяется в женщину и тем вызы-
вает ее болезнь? В одном из докладов на Будапештском
конгрессе некоторые северные сказания о волхвах классифи-
цировались так: о профессиональных волхвах, о непрофес-
сиональных волхвах, о женщинах. Логическая несообразность
здесь совершенно очевидна. Если перебрать публикации
фольклорных материалов и посмотреть, как расположен там
материал, так1Це примеры можно привести сотнями. Однако
в отдельных случаях подобные ошибки вызваны только не-
удачными формулировками. Так, в указателе проф. Симон-
суури, где материал логически и фактически правильно рас-
положен по типам действующих лиц, мы вдруг встречаем
рубрику «запреты». Но здесь речь идет не о видах запретов,
а о нарушителях различных видов народного кодекса этики
и веры. Эту ошибку легко исправить, перезаглавив раздел.
Распределение по исключающим друг друга признакам в
фольклористике применяется, например, при разбивке жан-
ров (загадки, пословицы, заговоры и т. д.). Этот прием до-
статочно ясен, но ошибки возможны и здесь. Особенно труд-
но различение эпических жанров, которые иногда переходят
один в другой. Важно, однако, чтобы и здесь классификаторы
сами себя проверяли и давали себе полный отчет в том, ка-
кой признак они избрали, по какому способу ведут класси-
фикацию и в какой мере избранный способ правомерен для
анализируемого материала.
Я отнюдь не пытался исчерпать данный вопрос; предстоят
еще огромные трудности. Я хотел лишь обратить внимание на
две стороны дела, которым до сих пор уделялось мало вни-
мания: на необходимость при классификации предварительно
изучать поэтику фольклора и ее закономерности и соблюдать
правила логики. В классификациях наук о природе нет и не
может быть логических ошибок. К этому должны стремиться
и мы, хотя наш материал существенно иной.
ЖАНРОВЫЙ СОСТАВ
РУССКОГО ФОЛЬКЛОРА
Под «жанром» мы будем понимать совокупность произведе-
ний, объединенных общностью поэтической системы, бытово-
го назначения, форм исполнения и музыкального строя Ч Не
всегда все эти аспекты окажутся необходимыми для определе-
ния жанров: так, учет музыкальных форм необходим только
для изучения тех видов народной поэзии, которые поются.
Учет бытового назначения окажется важным при изучении
обрядовой поэзии, но может не иметь существенного значения
для других видов фольклора и т. д.
Исходя из этих теоретических предпосылок, мы попытаем-
ся установить, какие именно жанры имеются в русском фоль-
клоре. Мы ограничиваемся пока наиболее сложными для та-
кого изучения областями народного творчества — поэзией
повествовательной и лирической. Драматическая поэзия, а
также частушки, пословицы, поговорки, загадки и заговоры,
возможно, составят предмет другой работы. Мы не ставим
себе целью дать полный каталог всех жанров. Но мы попы-
таемся дать хотя бы предварительную наметку, которая в
будущем может быть видоизменена, дополнена^ и усовершен-
ствована.

■ Легче всего поддается изучению область повествователь-
ной поэзии. По своей форме она естественно делится на два
больших раздела: на поэзию прозаическую и стихотворную.
Народная проза — определенная и легко выделимая об-
ласть народного творчества, хотя ни в трудах по теории и
истории фольклора, ни в учебных пособиях этот термин не
употребляется. «Народная проза», однако, еще не жанр. Про-
за— одна из областей народного творчества.
Какие же роды и виды входят в эту область и какие из
них можно назвать жанрами?
Совершенно очевидно, что один из таких родов народной
Подробнее это положение развито в статье «Принципы классифика-
ции фольклорных жанров» («Советская этнография», 1964, № 4; см. пре-
дыдущую статью в настоящем сбоонике.— Ред.}.
Жанровый состав русского фольклора
47
прозы — сказка. Менее ясно, по каким признакам выделение
сказки может быть оправдано научно.
Основной признак сказки был опр.ед,е_дея еще Белинским.
Признак этот состоит в том, что в действительность рассказы-
ваемого. ни._исполнитель, ни слушатель не верят. На первый
взгляд может казаться, что признак этот не существенный,
так как он не определяет характера сказки самой по себе.
Может даже казаться, что это свойство не сказки, а слуша-
телей, которые вольны верить или нет. Но это все же не так.
Сказка основана, на нарочитом вымысле, и этот признак не

вторичен и не случаен/Он в значительной степени определя-
ет всю поэтику, сказки^^ С формально логической стороны ок
установлен правильно, так как все другие виды народноц
прозы (предание,.,.л^едм.1../бь1л]^^ с^	на попыт-
ках передать реальностьУ БТцё^етвЩтельность рассказываемо-
го народ- в этих случ'аях Ёерит.
Не вдаваясь пока в вопрос о понятии жанра в применении
к сказкам, рассмотрим, как можно установить их виды, груп-
пы или категории.
Из множества видов сказки естественно выделяются сказ-
ки волшебные. Слово «волшебные» есть чисто условное обо-
значение этого вида сказок, так как волшебным характером
могут обладать и другие виды их, где также действуют фан-
тастические персонажи (например, черт) и происходят не-
возможные в жизни события. Волшебные сказки выделяются
не по признаку волшебности или чудесности (как думал Аар-
не), а по совершенно четкой крмп^^^
ным признакам, по’своему, так х1^атЪг. сищта^
устанавливается 'научно "совершенно точно. Единство компо-
зиции для так называемой волшебной сказки есть признак
устойчивый, исторически закономерный и существенный. Вы-
деление это как будто формальное. Однако при пристальном
изучении окажется, что едщштво______структуры соответствует
единству, всей поэтики волшебной сказки и единству выра-
женного в ней мира идей, эмоций, образов героев и языковых
средств.
Но раз мы вступили на путь определения видов сказки по
структурным признакам, мы должны посмотреть, нет ли дру-
гих видов сказки, которые также могут быть выделены по
структурным признакам,
зок волшебных.
не сов'падающим с структурой ска-
Такие сказки есть. Это — сказки кумулятивные
Простейшим примером кумулятивных сказок могут послу-
жить такие общеизвестные сказки, как «Репка», «Колобок»,
2
См. в настоящем сборнике статью «Кумулятивная сказка».— Ред.
48
Жанровый состав русского фольклора
«Терем мухи», «Петушок подавился» и др. Они построены на
многократном повторении_одного^и^ого^же^двена, так что
постепенно создается в одних случаях— 'нагром[ождение («Те-
рем мухи»), в других—цепь («Репка»), в третьих — последо-
вательный ряд встреч («Колобок») или отсылок («Петушок
подавился») и т. д. Художественный принцип их определить
нетрудно, число их в русском сказочном репертуаре сравни-
тельно невелико. Они обладают особой композицией и особым
стилем, богатым и красочным
языком, тяготеют к ритму и
рифме. Эти сказки составляют особый вид или разряд и мо-
гут быть изучены очень подробно.
Для других видов сказок, кроме волшебных и кумулятив-
ных,' композиция не изучена, и определить их по этому^при-
энаку пока нельзя. Вероятно, единством композиции они и не
обладают? Если это так, то в основу дальнейшей системати-
зации приходится избрать какой-либо другой принцип. Та-
ким принципом, имеющим научно-познавательное значение,
может быть определение по характеру действующих лиц.
Уже давно выделены в особый разряд сказки о_жявотных.
Такое выделение BnepjBbie сделал Афанасьев. В систематиза-
ции материала он шел бщупБЮр'Тгтпуитивно' и не привел для
своей классификации никаких аргументов. Правильна она
или нет?
На первый взгляд, разделение сказок на «волшебные» и
«кумулятивные», с одной стороны, и «сказки о животных», о
другой, выглядит логически нестройно, так как оно произве-
дено по не исключающим друг друга признакам. Но это не
так. При выделении волшебных и кумулятивных сказок по
признаку единства их композиции подразумевается, что ос-
тальные категории этим единством не обладают. Поэтому та-
кие кумулятивные сказки, где действующими лицами будут
животные (например, «Терем мухи»), по признаку своей ком-
позиции относятся к кумулятивным, а не к сказкам о жи-
вотных. В курсах, пособиях, указателях и трудах по этому
вопросу царит некоторая путаница, хотя разобраться в этом
довольно просто. Сказки о животных представляют историче-
ски сложившуюся цельную группу, и выделение их со всех
точек зрения оправдано. Подразделение их можно произвести
по типам животных (о диких животных, о домашних живот-
ных, о птицах, рыбах, пресмыкающихся и т. д.). Такое деле-
ние позволит легко разобраться в сюжетном репертуаре этих
сказок.
К сказкам о животных естественно примыкают сказки о
растениях (например, о войне грибов) и неживой природе
(о ветрах, реках, о морозе, солнце и ветре и т. д.), о пред-
Жанровый состав русского фольклора
49
метах (пузырь, соломинка, лапоть). Таких сказок очень мало,
хотя они и составляют особую группу.
Следуя логике, нужно поставит!^уста.-
повить группу сказок о людяхТТакой вид сказок действие
но устанавливается. Здесь имеются в виду не фантастичйкц^^
кёр'сонажи волшебной сказки, как^царев
и-дрГугйе,’а сказ™ реальных людях — мужиках, бабах, бат-
раках, солдатах и т. д. Названия сказок «о" лЮДях» нет ни
В-Трудах, НИ в указателях, хотя оно достаточно точно обозна-
чает характер этих сказок. Их принято называть сказками
реалистическими, бытовыми или новеллисхиЯЕсгамиУ'Вс^ эти
назваплгя’'возможны'^згстовЯбГ хотя соответствующие произве;
дения не представляют собой реалистических новелл. Даль-
нейшее подразделение их может вестись по типам персона-
. жей с точки зрения их действий. Так, легко выделяются сказ-
ки о ловких или умных^отгадниках, о мудрых советчиках, о
или вообще плохих же-
нах, о хозяевах и работниках, о попах, глупцах и т. д. Такой
принцип возможен. Впрочем, возможно, что удастся распре-
^делить эти сказки и по типам сюжетов: о трудных задачах, о
судьбе, о разлуке и встрече, об обманутых и одураченных
и т.'д. В конечном итоге эти два принципа должны в основ-
от-
ном совпасть. Так, сюжеты см^^^
гадчиках рсно£ань^^аа_сюжот
о плохих женах есть сказки jo^ynpy^ecKOH неверности; сказ-
ки о работнике и хозТО1Тё'^снованы^,н^^^^
чивании и т. д.
Говоря о сказках бытовых или реалистических, необходи-
мо коснуться вопроса об анекдотах. Афанасьев поместил их
конце своего собранйягСЖЯТ^ему, и Ларне заключает свой
в
анекдотами. Представляют ли анекдоты
указатель сказок i _	,
действительный вид сказочного творчества или нет? Анекдот
есть категория чисто формальная. Он не составляет, на наш
взгляд, особого вида народного творчества, отличного от но-
веллистических сказок о людях. На каком основании, на-
пример, Аарне отнес сказку о Николе Дупленском к анекдо-
там? (Андр., стр. 84). При более пристальном изучении бы-
товых сказок о людях можно убедиться, что в фольклоре
границы между бытовыми сказками о людях и анекдотами
не устанавливаются. Возможно, что они могут быть выделены
как особая разновидность таких сказок.
Зато несомненно особый вид сказочного творчества состав-
л я ют	.еГ’йасска'зк о совершенно невб^ожных ъ
жизни событиях вроде того, что человек пров^ттива^тся по
плечи в болото, утка вьет гнездо. ыд_
4 Зак. 80
50
Жанровый состав русского фольклора
ет яйца, волк приходит лакомиться яйцами и т. д. На таких
небылицах основаны всемирно известные рассказы о похож-
дениях Мюнхгаузена, в значительной
части восходящие к
фольклору.
Наконец, надо упомянуть еще о докучных сказках. Это,
собственно, не сказ1^и, а прибаутки или потешки, которыми
стараются отвадить детей, когда они слишком настоятельно
требуют рассказывания сказок. Таких прибауток имеется
несколько типов. Они как бы дополняют сказочные жанры.
Вот и все основные виды сказок.
Теперь мы можем вернуться к вопросу о жанрах. С точки
давалось выше,
зрения того определения жанра, которое
сказка — не жанр, ибо поэтика, например, сказок о Жар-
птице, о лисе и волке или об упрямой жене ничего общего
между собой не имеет. С точки зрения научной терминологии
жанрами являются выделенные здесь сказки волшебные, ку-
мулятивные, о животных, о предметах и стихиях, бытовые
сказки о людях, небылицы и докучные сказки. Каждый из
этих жанров может быть изучен детально и распределен по
рубрикам.
В дополнение к тому, что выше говорилось о понятии жан-
ра, следует теперь добавить, что жанр — это одно из звеньев
классификации. Лирическая, драматическая, эпическая поэ-
зия— это роды народного творчества. Роды можно делить на
области. Так, эпика делится на область эпической прозы и
эпической стихотворной поэзии. Области делятся на виды.
Сказка относится к области народной .прозы, это один из ви-
дов ее. Этот вид распадается на сказки волшебные, кумуля-
тивные, о животных, о людях и т. д. Это — жанры. В качест-
ве дальнейшего, более узкого термина можно предложить
слово «тип»; типы распадаются на сюжеты, сюжеты — на вер^
сии и варианты. Так, например, сказка «Морозко» относится
к роду эпической поэзии, области народной прозы, виду ска-
зок, жанру волшебных сказок, типу сказок о гонимой падче-
VAlUUVllj XXXXXJ x.. u-c vx x к КУ	1
рице. Так можно создать точную, терминологию/
Другой вид народной прозы — это такие рассказы, в дей-
ствительность которых верят. Разница между этими двумя
видами народной прозы не формальная, ею определяется иное
отношение к действительности как объекту художественного
творчества; эстетические нормы этих двух видов прозы глу-
боко различны.
Из области несказочной народной прозы со стороны своего
содержания выделяются рассказы этиологического характера,
т. е. рассказы о происхождении вселенной, земли и всего,
что есть на земле., Сюда относятся мифы о сотворении мира,
Жанровььй состав русского фольклора
51
людей, животных, растений. На русской почве их мало, но
они есть.
Имеются рассказы об особенностях зверей: почему рыбы
живут в воде, почему у дятла крепкий клюв, почему вороны
черные и т. д. Эти рассказы представляют собой наивные по-
пытки осмыслить и объяснить мир.
Языческие представления о мифических существах и лю-
дях, наделенных сверхъестественными способностями, отрази-
лись в другом жанре, который народ называет словом «были».
«былички», «бывальщины». Это рассказы, отражающие
на-
родную демонологию. В большинстве случаев это рассказы
страшные: о леших, русалкях^омовых, мертвецах, привиде-
ниях, заклятых кладах и т. д. Уже название их говорит о
том, что в них верят. Сюда относятся также рассказы о чер-
тях, об оборотнях, ведьмах, колдунах, знахарях и т. д.
Представления, связанные с государственной религией до-
России^ с православием, составляют
революционной
предмет друкрго жан^а^_а .именно легендыу Действующими
лицами народной легенды являются "различные персонажи
Ветхого и Нового завета, как Адам и Ева, Ной, Соломон, про-
роки, Христос и его апостолы, как, например, Юда, а также
святые, как Никола, Егорий, Касьян и др. К этому жанру
относятся также рассказы о великих
грешниках, которые
раскаялись и стали подвижниками, о пустынниках, о всякого
рода подвигах благочестия. Афанасьев отличал такие сюжеты
от сказок и издал их особым сборником под названием «Рус-
ские народные легенды». Аарне и вслед за ним Андреев, а
также Ю. М. Соколов в своей книге «Русский фольклор» при-
числяют их к сказкам, но считают их сказками особого ви-
да — «легендарными сказками».. Действительно, в отдельных
случаях между сказками и легендами трудно установить гра-
ницу, но исследование каждого такого неясного сюжета в
конечном итоге может показать, куда он относится.
Таким образом, отличие легенды от сказки не всегда оче-
видно с первого взгляда, но это не противоречит утвержде-
нию, что сказка и легенда —жанры различные.
Легендами у нас иногда называют устные фольклорные
рассказы об исторических деятелях и лицах. Так, например,
можно встретить выражение «легенда о Степане Разине».
Такое выражение неудачно. Слово «легенда» имеет церковно-
латинское происхождение. Этимологически оно означает «то,
что подлежит чтению»; в монастырском обиходе оно обозна-
чало те тексты благочестивого содержания, которые читались
во время монастырских трапез или богослужений. Для рас-
сказов
об исторических личностях
4*
это слово
не подходит.
52
Жанровый состав русского фольклора
Такие рассказы лучше называть преданиями или историче-
скими преданиями. Сюда относятся фольклорные устные рас-
сказы о Разине, Пугачеве, о Петре, о декабристах и т. д.
Здесь нужно прибавить, что наличие исторического имени еще
не определяет жанра предания. Исторические имена могут
попасть в сказку. Так, есть сказка о Грозном и его встрече
с ворами и др.
Наконец, может быть поставлен вопрос о принадлежности
к фольклору обычных рассказов из жизни, воспоминаний,
рассказов о необычайных встречах или необычайных событи-
ях. О пережитом рассказывают революционеры, участники
войн, участники строек. Большинство людей рассказывает Q
виденном и слышанном в жизни. Существенное отличие по-
добных рассказов состоит в том, что это — рассказы очевид-
цев, т. е. рассказы о том, что действительно
было. Может
быть, такие рассказы не всегда точны; переходя из уст в
уста, они обрастают интересными вымышленными деталями,
но сущность их все же состоит в передаче действительных
фактов. В этом — специфичность этого жанра. В фольклори-
стике такие рассказы получили название сказов. Строго го-
воря, сказы не обладают^екоторымя„признаками фольклора:
они не создают2^ широко распространенных
вариантов’.'^’^ни рассказываются очевидцами, иногда пе-
ресказываются слушателями с отступлением деталей, но ши-
рокого народного хождения не получают. Дореволюционные
фольклористы почти полностью игнорировали подобные рас-
сказы. Но пренебрегать сказами никак нельзя. Не говоря уже
о том, что многие из них обладают ценностью фактического
материала (устные мемуары), многие из них обладают при-
знаком художественности. В настоящее время записано неко-
торое, впрочем не очень значительное, количество таких ска-
зов (рассказы рабочих о приезде в Петроград Ленина, рас-
сказы о Чапаеве и т. д.). Принадлежат ли такие рассказы к
фольклору в собственном смысле слова или нет, фольклорист
обязан их изучать.
Приведенный перечень прозаических повествовательных
жанров (этиологические рассказы, были, легенды, историче-
ские предания, сказы) не исчерпывает всего богатства жан-
ров народной прозы, но он все же дает возможность ориен-
тироваться и предохранить себя от множества сделанных в
этой области ошибок и может служить точкой отправления
для дальнейшего изучения.
Другая большая область повествовательного творчества
народа
'-г.область стихотворной э.пической поэзии.
Разница между поэзией проза^ической и стихотворной от-
Жанровый состав русского Хрольклора
53
нюдь не только внешняя. Правда, можцо прозаическое произ-
веденйё'переложить на стихи,Такие случаи в фольклоре бы-
,вают. Есть былины, которые представляют собой
сказки,
исполненные в форме былин. Есть и обратные случаи: были-
на излагается прозой. Но такие случаи всегда представляют
собой нарушение исконных художественных форм, что при-
водит к искажению их. Так, сказки об Илье Муромце никогда
не достигают ни идейной глубины, ни монументальности бы-
лины. Былины на сказочные сюжеты («Нерассказанный сон»)
никогда не достигают
занимательности, выразительности.
языкового совершенства сказки.
Одна из особенностей стихотворных* произведений фоль-
клора состоит в том, что эти произведения, к какому бы жан-
ру они НН принадлежали, всегда поются.
Этот признак весьма важен для понимания художествен-
ного творчества народа. Музыкальное исполнение нельзя от-
бросить или игнорировать при изучении стихотворной повест-
вовательной поэзии. Напевность выражает лирическое отно-
шение к изображаемому. Она есть существенная часть поэти-
ки. Хотя каждая былина в отдельности не обладает своим
напевом (одним напевом могут исполняться разные былины
и наоборот), стиль былинного музыкального
исполнения в
известных границах целостен и неприменим к другим видам
эпического творчества.
К сожалению, литературовед вынужден ограничиться изу-
чением поэтического фольклора как произведения словесного
искусства, так как изучение напевов требует специального
музыковедческого исследования. Но в советском музыкове-
дении последних лет для изучения народной музыки сделано
много, и фольклорист-'словесник
во многих случаях может
использовать выводы музыковедов.
Один из видов песенной эпической поэзии — былина. Эм-
пирически все очень хорошо знают, что такое^былина; дать
же научное определение значительно труднее. Мы не будем
пока давать такого определения, а постараемся прежде всего
рассмотреть материал. Содержание былин очень разнообраз-
но и пестро; былина так же не представляет собой жанра,
как и сказка. В самом деле: что общего между былинами об
изгнании татар («Илья и Калин»), былиной о Садко и ве-
селым фарсом о госте Терентии? .Былина — не жанр, но в
состав ее входят несколько различных жанров. Установление
этих жанров труднее, чем в области сказки. Между тем как
есть множество сказочных сюжетов, среди которых много об-
щего и которые легко объединяются в жанры, былины отли-
чаются большим разнообразием совершенно непохожих одно
54
Жанровый состав русского фольклора
/
на другое повествований. Исследователь поставлен перед ди-
леммой: либо дробить былину на множество мелких групп,
либо объединять ее в более широкие категории с опасностью,
что в одну группу попадут очень различные произведения.
Мы попытаемся рассмотреть былины по сюжетным груп-
пам, объединенным своим стилем и характером повествова-
ния. Одна из таких больших групп — это былины героические.
Сюда можно причислить несколько разных видов или типов
былин. Это «классические» былины, содержанием которых
служат подвиги национальных русских героев. До соверше-
ния подвигов герой иногда чудесным образом приобретает
силу. В очень ранней и древней былине Илья приобретает
богатырскую силу от Святогора, в более поздней — от трех
старцев. Эти былины составляют как бы пролог к воспеванию
подвигов героев. К героическим прежде всего относятся бы-
лины воинские, т. е. такие, в которых в разных формах по-
вествуется о сражениях с полчищами татар или других вра-
гов. Здесь вспоминаются такие былины, как «Илья и Калин»,
«Камское побоище», «Василий Игнатьевич и Батыга», «Дани-
ло Игнатьевич», «Суровец», «Братья Дородовичи», «Добрыня
«Добрыня и Василий Казимирович»,
и
сила
неверная»,
/
«Наезд литовцев» и некоторые другие. Былины эти создаются
в разное время, можно наметить историю этого вида былин,
эволюцию их стиля и содержания. К поздним былинам этого
типа относится былина о Сухмане, в которой нашествие та-
тар не составляет завязки, а изгнание их как бы происходит
неожиданно.
Особую сюжетную группу героических былин составляют
такие, в которых происходит какое-либо единоборство. Чаще
всего это — борьба с единичными татарами или другими вра-
гами («Алеша в бою с татарином», «Алеша и Добрыня в бою
с татарином», «Илья Муромец и турецкий хан» и некоторые
другие). Есть единичные былины, в которых герои не узнают
друг друга, принимают встречного за врага и вступают с ним
в бой, а потом друг друга узнают (Илья и Добрыня встре-
чаются в поле, не узнают друг друга и бьются); сюда же от-
носится трагическая былина о встрече Ильи с сыном и бое
их между собой.
В другой группе героических былин центральное место за-
нимает борьба с каких-либо чудовищем. Эти былины древнее,
чем былины о столкновении военного характера, и можно по-
/ казать, что одни развивались из других. Это былины о До-
брыне и Змее, Алеше и Тугарине, Илье и Соловье-разбойни-
ке, Илье и Идолище, Дюке и Шарке-великане.
к героическим же былинам относятся те, в которых герой

Жанровый состав русского фольклора
55
подымает бунт социального характера. Это былины о бунте
Ильи против Владимира, об Илье и голях кабацких, о Буяне-
богатыре, о Василии Буслаевиче и новгородцах и о смерти
Василия Буслаевича.
Один из признаков героических былин состоит в том, что
герой в них действует в интересах государства. С этой точки
зрения к героическим былинам несомненно относится былина
о Дунае и его поездке за женой для Владимира.
Что правильнее: считать, что каждая из этих групп со-
ставляет особый жанр, или же полагать, что, несмотря на раз-
личие сюжетов, героические былины составляют один из жан-
ров былинного творчества? Последнее положение более пра-
вильно, ибо жанр определяется не столько сюжетами, сколько
единством поэтики — стиля и идейной направленности, а это
единство здесь налицо.
Другую большую группу составляют былины сказочного
характера. Антагонистом героя в этих случаях является жен-
щина. В отличие от сказок, в которых женщина чаще всего —
беспомощное существо, которое он спасает, например,
от
змея и на которой он женится, или мудрая жена или помощ-
ница героя, женщины былин чаще всего существа коварные
и демонические; они воплощают некое зло, и герой их унич-
тожает. К таким былинам относятся «Потык», «Лука Данило-
вич», «Иван Годинович», «Добрыня и Маринка», «Глеб Во-
лодьевич», «Соломон и Василий Окулович» и некоторые дру-
гие. Это именно былины, а не сказки. Сказочный характер
им придают наличие колдовских чар, оборотничество, раз-
личные чудеса; эти сюжеты специфичны для былин и не со-
ответствуют поэтике сюжетов сказки. Наряду с этим в бы-
линном эпосе обращаются и сказки, распеваемые былинным
стихом. Такие произведения не относятся к былинному твор-
честву. Их сюжеты фигурируют в указателях сказок («Нерас-
сказанный сон», «Ставр Годинович», «Ванька Удовкин сын»,
«Подсолнечное царство» и др.). Такие сказки должны изу-
чаться как при исследовании сказочного, так и при исследо-
вании былинного творчества, но относить их к жанру былин
только на основании использования былинного стиха нельзя.
Такие былины обычно не имеют вариантов. Особый случай
представляет собой былина о Садко, в которой нет антаго-
ниста героя типа коварных женщин других былин. Тем не
менее принадлежность ее к сказочным былинам совершенно
очевидна.
Можно ли считать, что былины сказочного характера со-
ставляют один жанр с былинами героическими? Нам кажет-
ся, что нельзя. Хотя вопрос еще должен изучаться специаль-
56
Жанровый состав русского фольклора
3
но, все же довольно очевидно, что, например, былина о Доб-
рыне и Маринке есть явление совершенно иного характера,
чем былина о набеге литовцев, и что они принадлежат к раз-
ным жанрам, несмотря на общность былинного стиха.
Третий вид былинного репертуара — это былины новелли-
стические. Случай этот наиболее труден и наиболее спорен.
С одной стороны, стиль новеллы и стиль монументальной,
героической или сказочной былины несовместимы. С другой
же стороны, в составе былин есть некоторое количество реа-
листически окрашенных повествований, сюжеты которых име-
ют существенно иной характер, чем рассмотренные
выше.
Условно такие былины можно назвать новеллистическими.
Число их невелико, но они отличаются большим разнообра-
зием. В некоторых из них рассказывается о сватовстве, ко-
торое, после преодоления некоторых препятствий, оканчи-
вается благополучно («Соловей Будимирович», «Хотен Блудо-
вич», «Алеша и сестра Петровичей»). Промежуточное поло-
жение между былинами сказочными и новеллистическими за-
нимает былина об отъезде Добрыни и неудачной женитьбе
Алеши. Былина об Алеше и сестре Петровичей занимает про-
былины и жанром
межуточное положение между жанром
баллады. То же можно сказать о «Козарине». Балладный ха-
рактер носит также былина о Даниле Ловчанине, о чем мы
скажем ниже, при изучении баллад. Другие сюжеты, которые
обычно
относятся к былинам, мы бы отнесли к балладам
(«Чурило и неверная жена Бермяты»).
Сюжеты новеллистических былин можно распределить по
группам, но здесь мы этого делать не будем. Женщина в этих
былинах играет большую роль, но есть новеллистические
былины и иного характера, как, например, былина о состя-
зании Дюка с Чурилой или о посещении Владимиром отца
Чурилы.
Мы отнюдь не исчерпали всего былинного богатства, нам
важно установить принципы определения жанрового сос'^ава
былин. Есть случаи, которые нельзя определить на глаз, слу-
чаи промежуточные, смежные. Так, былина о сорока каликах
со каликою скорее относится к духовным стихам, чем к бы-
линам, былина о Рахте Рагнозерском тяготеет к преданиям
и т. д. В целом же пока можно в области былинного творче-
ства наметить три жанра: былины героические, былины ска-
зочные, былины новеллистические. Это положение в дальней-
шем может быть уточнено, видоизменено, здесь оно ‘дается
как исходное и начальное. |
Более легко определяется совершенно другой жанр об-

ласти эпической песенной поэзии,— а именно эпические ду-
Жанровый состав русского фольклора
57
ховные стихи. Народ очень хорошо отличает их от былин и
называет их «стихами». Сюда относятся песни о святых и их
деяниях, как, например, стихи о Егории Храбром, о Федоре
Тироне, Дмитрии Солунском, Алексее божьем человеке и др.
В этих стихах народ выразил некоторые свои религиозные
представления. Может быть, по этой причине советская на-
ука мало интересовалась этими произведениями. Между тем
мировоззрение, выраженное в них, не всегда
совпадает с
церковно-религиозным мировоззрением, а иногда и противо-
положно ему. Духовные стихи обладают и известным исто*
рическим содержанием, на что обратили внимание некоторые
исследователи, изучавшие историко-песенный фольклор. Они
отличаются значительными художественными красотами. В
то время как памятники архитектуры и религиозной живо-
писи древней Руси давно признаны как памятники великого
искусства, хранятся в музеях, изучаются, реставрируются и
издаются в репродукциях, соответствующие им произведения
словесного искусства до сих пор оставались вне поля зрения
наших ученых. Мы не можем пока заполнить этот пробел, но
указываем на них как на особый жанр песенного эпического
искусства народа в прошлом.
Полную противоположность духовным стихам представ-
ляют собой скоморощдны. Это песни о веселых происшестви-
ях или о происшествиях, хотя самих по себе не веселых, но
трактуемых юмористически. Систематика скоморошин не вхо-
дит в наши задачи. Типы их весьма разнообразны. К скомо-
рошинам относятся такие разнообразные сюжеты, как песни
о неверной жене, которая прикинулась больной и отослала
мужа в город, но была изобличена и наказана при помощи
скоморохов («Гость Терентий»), песня о том, как ватага ве-
селых разбойников ограбила кулака («Усы»), о том, как за*
резали и делили необыкновенного большого быка и что из
этого вышло («Старина о большом быке»), и различные дру-
гие песни не всегда скромного содержания. Есть особый тип
скоморошин-небылиц, скоморошин-пародий. Некоторые ско*
морошины пропитаны острой социальной сатирой («Птица»).
Скоморошины не всегда носят строго выдержанный повест-
вовательный характер. Иногда их предметом служит смеш-
ная ситуация, не получающая развития. Как и другие жан-
ры, скоморошины могут быть подвергнуты дальнейшей систе-
матизации. Их общность есть прежде всего общность стиля.
Скоморошины как жанр у нас почти совсем не изучены. Ис-
следованы только отдельные песни и отдельные сюжеты, изу-
чалось и скоморошество как явление древнерусского быта.
Русская эпическая поэзия знает также жанр баллады
58
Жанровый состав русского фольклора
Русская баллада значительно отличается от западноевропей-
ской народной баллады, хотя и имеет с ней точки соприкос-
новения. Настоящая сфера русской народной баллады — это
дир человеческих страстей, трактуемых трагически. Баллады
Любовного и семейного содержания составляют один из ос-
новных ридов балладного творчества.
Былина имеет своим предметом жизнь народа и государ-
ства-родины. Баллада же рисует индивидуальную, частную и
семейную жизнь человека. Перед нами возникает картина
семейного быта русского средневековья, и этот быт полон
ужасов. Главная героиня этого вида баллад — страдалица-
женщина.
Действующие лица баллады принадлежат к средним и
высшим сословиям, изображаемым глазами крестьян. Бал-
лада тяготеет к изображению страшных событий. Любовь и
ревность или внутрисемейная ненависть приводят к траги-
ческим конфликтам, которые разрешаются кровавыми пре-
ступлениями. Убийство невинной женщины — один из основ-
ных сюжетов таких,баллад. Убийца — член своей же семьи:
муж, или свекровь, или брат. Князь Роман убивает свою
жену, обещает детям привести молодую мать. Дети изобли-
чают отца («Князь Роман»). Так же может поступить казак
или ямщик. Дети призывают тучу и гром разбить гроб и вос-
кресить мать («Казак жену убил», «Федор и Марфа» и др.).
Чаще муж убивает жену по наущению своей матери. Свек-
ровь люто ненавидит свою невестку. Муж, например, три года
находится на службе. Когда он возвращается, мать клевещет,
будто она извела детей, разорила хозяйство, ушла со двора.
Муж рубит своей жене голову, а потом оказывается, что она
невинна («Оклеветанная жена» и др.). Иногда
клевещут
встречные старицы. Видя, что он наделал, муж иногда конча-
ет самоубийством. Иногда свекровь сама изводит невестку.
Во время отсутствия сына она в бане выжигает из утробы
невестки младенца. Иногда она отравляет обоих: и сына, и
его жену или невесту,
или возлюбленную («Василий и
Софья»). Из могилы любящих вырастают кипарисы, и де-
ревья сплетаются верхушками. Убийцей может выступить и
брат, если он обнаружил, что сестра тайно любит кого-то.
В балладе встречаются два поколения: младшее и старшее.
Старшие не выносят никаких форм живой, естественной чело-
веческой любви и фанатично преследуют все проявления та-
кой любви. Жертва этой ненависти — любящая женщина, лю-
бящая девушка. Девушка может также
пасть жертвой не
только старших, но и жестокого обманщика, или соблазните-
ля, или ревнивца, или даже жениха.
Жанровый состав русского фольклора
59
Впрочем, есть и такие песни, в которых жертвой делается
не девушка и не женщина, а мужчина — жених или муж.
Женщина изменница изводит мужа ради другого. Она преда-
ет его изысканно жестокому убийству: сжигает или вешает
его в лесу. Чтобы извести неверного друга, она роет коренья
или готовит ему змеиный яд. Нет необходимости перечислять
все относящиеся к этому циклу сюжеты. Баллады семейного
или любовного содержания составляют как бы цикл.
Другой цикл сюжетов баллады основан на длительной от-
лучке одного из членов семьи: мужа, сына, брата; при не-
ожиданной, случайной встрече разлученные не узнают друг
друга, отчего происходят трагические события. Классический
пример такого типа баллад — «Братья-разбойники и сестра».
У вдовы девять сыновей. Они уходят в разбой. У нее еще
дочь; эта дочь выдана замуж в далекие края. Дочь едет на-
вестить родителей, по дороге на нее нападают разбойники.

бесчестят ее, убивают ее мужа. Это — ее братья. После пре-
ступления младший из разбойников выспрашивает ее, исти-
на выясняется. Эта песня очень распространена, она была
записана Пушкиным. Иное развитие действие получает в тех
случаях, когда отсутствовавшие через много лет возвраща-
ются домой. Их узнают не сразу; после того как происходит
узнавание, наступает счастливая развязка: вернулся муж или
сын, или оба вместе.
Хотя баллада всегда рисует нам внутреннюю, семейную
жизнь людей, она отразила и некоторые внешнеисторические
события жизни государства. Такие баллады можно назвать
балладами историческими. Они также составляют особый вид
или цикл русских баллад. Так, в балладе могут фигурировать
татары. Но если в былине татары представлены всегда вой-
ском, которое совершает нападение на Русь, то в балладе они
женщин, берут их в плен и везут к
в одиночку похищают
себе. Балладный стиль сохраняется и в этих полуисториче-
ских сюжетах. В обстановке татарского плена могут проис-
ходить неожиданные встречи. Так, татарин похищает русскую
женщину, берет ее в жены и приживает с ней детей. Через
несколько лет он приводит в плен старую женщину, она ока-
зывается ее матерью. Для CTaj^XH смешанный брак ее доче-
ри— трагедия, но сама жена .;|)агедии не испытывает. При-
мирительное отношение к татарам возможно только в бал-
ладе. В былине оно исключается. В балладе возможны даже
такие случаи, когда русский муж оказывается извергом,
муж татарин любит и холит свою жену.
а
Приведенные примеры дают некоторое представление о
сюжетном составе русских баллад. Характерный для
них
60
Жанровый состав русского фольклора
признак — наличие некоторой интриги или фабулы любовного
или семейного содержания. Там, где этого признака нет, вряд
ли можно говорить о балладе. Так, мы не можем причислить
к балладам, как это делают некоторые ученые, песню о том,
как три сына бросают жребий, кому идти в солдаты, и жре-
бий выпадает на мдадшего. Это не баллада,
а солдатская
песня. Не относится к балладам и песня о разбойнике, поса-
женном в тюрьму, причем никто не хочет его выкупить; к
балладам иногда относят былину о Добрыне (или другом
герое) и реке Смородине, духовный стих об Анике-воине, ис-
торическую песню о смерти Разина и т. д. Если, таким обра-
зом, отсутствие любовной интриги или любовного колорита
эпической песни означает для нас, что перед нами не балла-
да, то, с другой.стороны, наличие любовного или семейного
содержания в песнях героического характера придает им
балладный характер. В былинах семейно-любовный элемент,
как правило, отсутствует: герои, правда, иногда женятся на
побежденных ими поленицах, но ни об индивидуальной люб-
ви, ни о дальнейшей семейной жизни ничего не говорится.
Но есть отдельные былины и иного характера. В былине «Да-
нило Ловчанин» Владимир загорается нечистой страстью к
жене Данилы. Он отсылает его на опасную охоту, а потом
приказывает его предательски убить. После этого он домо-
гается руки его жены. Она дает притворное согласие, но пе-
ред самым венцом на могиле мужа кончает с собой. Эта* глу-
боко трагическая былина по сюжету могла бы быть отнесена
к балладам. Но по средствам своей поэтики и по музыкаль-
ным данным она относится к былинам. Между балладой и
другими жанрами не всегда можно провести точную границу.
В данном случае можно говорить о былине балладного харак-
тера или о балладе былинного склада. Таких переходных или
смежных случаев между балладой и былиной, балладой и
исторической песней или балладой и песней лирической мож-
но найти некоторое, хотя и не очень большое количество.
Проводить же искусственные грани нецелесообразно. Былина
и баллада могут быть различаемы и со стороны музыкальной.
Былина обладает определенным размером и напевами полу-
речитативного характера. Стихотворные размеры баллады
очень разнообразны, так же как и напевы. С музыкальной
точки зрения баллады как фольклорно-музыкального жанра
не существует.
Все изложенное показывает, что баллады обладают на-
столько специфическим характером, что можно говорить о
них как о жанре. Тех резких отличий, какие имеются в ре-
пертуаре былин или сказок, здесь нет. Разница между бал-
Жанровый состав русского фольклора
61
ладами семейными о неузнанных встречах и так называемы-
ми историческими балладами есть разница типов, а не жан-
ров.
Весьма сложен вопрос о жанровом характере историче-
ских песен. Самое название «исторические песни» указывает,
что песни эти определяются со стороны содержания и что
предметом исторических песен являются исторические лица
или события, имевшие место в русской истории или по край-
ней мере обладающие историческим характером. Между тем
как только мы приступим к рассмотрению того, что называ-
ют исторической песней, так сразу же обнаруживаем чрез-
вычайное разнообразие и пестроту поэтических форм. Разно-
образие это настолько велико, что исторические песни никак
не составляют жанра, если жанр определять по признаку не-
которого единства поэтики. Здесь получается то же, что и со
сказкой и былиной, которую мы также не могли признать
жанром. Правда, исследователь имеет право оговорить свою
терминологию и условно называть исторические песни жан-
ром. Но познавательного значения такая терминология не
имела бы, и потому прав был Б. Н. Путилов, когда свою кни-
гу, посвященную историческим песням, он назвал «Русский
историко-песенный фольклор XIII—XVI веков» (М.— Л.,
1960). Тем не менее историческая песня существует если не
как жанр, то как сумма нескольких различных жанров раз-
ных эпох и разных форм, объединяемых историчностью свое-
го содержания. Полное и точное определение всех жанров
исторической песни не может входить в нашу задачу. Но
даже при поверхностном взгляде, без специального и углуб-
ленного изучения, можно установить хотя бы некоторые виды
исторических песен. Характер исторических песен зависит от
двух факторов: от эпохи, в которую они создаются, и от сре-
ды, которая их создает. Это дает возможность хотя бы на-
метить основные категории исторических песен.
Самая ранняя, бесспорно, историческая песня — это песня
о Щелкане Дудентьевиче. Она относится к XIV веку и по
форме своей представляет скоморошину. Исторические песни
скоморошьего склада слагались и поз'днее («Кострюк», «Пла-
тов в стане Наполеона»), но они имеют совершенно иной
характер, чем песня о Щелкане. Мы фиксируем жанр ранней
исторической песни-скомброшины, представленной пока од-
ним-единственным сюжетом.
Следующий этап развития исторической
песни — песни
XVI века о Грозном. Это так называемая «старшая» исто-
рическая песня. Сюда относятся песни о Грозном, созданные
в московской городской среде или в среде пушкарей («Гнев
62
Жанровый состав русского фольклора
Грозного на сына», «Кострюк», «Взятие Казани» и некоторые
другие, более редкие песни). Народ называет их «старинами».
Это—песни, созданные средствами былины. Они представ-
ляют собой особый жанр. В дальнейшем развитии историче-
ская песня свою связь с былиной совершенно теряет. Иной
XVIII века. Эти песни
характер, чем песни о Грозном, носят песни о внутренних
событиях от конца’XVI до начала XVIИ зека. Этк “сг;:::
тоже созданы мелким городским людом Москвы, но этап
их развития уже другой. Здесь можно назвать песни об убий-
стве Дмитрия и царствовании Годунова, о смерти Отрепье-
ва, о Скопине-Шуйском, о Земеком соборе и взятии Смолен-
ска, об осаде Соловецкого монастыря, о стрелецком бунте и
некоторые другие. Это песни определенной среды и опреде-
ленной эпохи. Исследование поэтики этих песен покажет, в
какой мере можно говорить о единстве или разнообразии их.
Однако даже предварительное ознакомление показывает, что
при всем разнообразии их можно говорить о единстве при-
емов эпики.
С перенесением столицы в Петербург этот тип городских
песен о внутренних событиях русской истории перестает быть
продуктивным. В Петербурге создаются отдельные песни о
восстании декабристов, об Аракчееве и некоторые другие, но
жанр этот в XIX веке находится на ущербе. Песни этой груп-
пы созданы городской средой, откуда они позднее проникают
в крестьянство.
Совершенно иной характер носят песни, сложенные каза-
чеством XVI—XVII веков. Это уже не эпические, а скорее ли-
рические песни о вождях казачьей вольницы и о крестьян-
ских войнах — о Ермаке, Разине, Пугачеве, Некрасове. Весь
поэтический склад их существенно иной, чем склад песен
предыдущей группы. Типично для них хоровое исполнение,
большинство их носит характер песен протяжных. Соответ-
ственно они коротки. Есть отличие в стиле между песнями о
Ермаке и Разине, с одной стороны, и Пугачеве, с другой.
Образ Пугачева более реалистичен, чем образ Разина. Песни
о Пугачеве частично подверглись влиянию солдатских песен.
Тем не менее песни казачьей вольницы, песни о Ермаке, Ра-
зине, Пугачеве составляют совершенно явный цикл или вид
исторических песен, во всех отношениях отличный от более
ранних и более поздних циклов, созданных в иной социаль-
ной среде. Начиная с момента образования регулярной ар-
мии в фольклоре появляется особый вид исторических песен.
созданных солдатами. Это воинские исторические
песни
XVIII—XX веков. Этот вид исторической песни постепенно
становится доминирующим.
Начиная с песни о Полтавском
Жанровый состав русского фольклора
63
бое русский солдат сопровождает песнями все войны: Семи-
летнюю войну, войну 1812—1815 годов. Крымскую кампанию,
Турецкие войны, войну с Японией, а также более мелкие по-
ходы. Число этих песен значительно. По стилю они примьь
кают к бытовым солдатским лирическим песням, но вместе
с тем существенно отличаются от них. Военно-исторические
песни составляют особый вид исторических песен, отличный
как от песен о Грозном, так и от городских песен XVII—
XVIII веков и от песен казачьих.
Так, располагая исторические песни по эпохам и социаль-
ной среде, изучая затем поэтику и формы их музыкального
исполнения, можно будет установить жанровый состав исто-
рических песен. То, что предлагается в этой работе,— только
первая наметка в этом направлении. Нам представляется, что
ранняя песня-скоморошина, песни былинного типа о Гроз-
ном, песни о внутренних событиях от конца XVI века до пер-
вой половины XVIII века, песни казачьей вольницы и кресть-
янских войн и бунтов, воинские песни XVIII—XX веков, соз-
данные в солдатской среде, составляют основные жанры ис-
торических песен.
Может быть, наиболее труден и наиболее спорен вопрос
о жанрах лирической песни. Лирическая^лесня — огромная
область народного творчества. Область эта разнообразна, по-
движна и изменчива. Она допускает изучение с самых раз-
ных сторон и точек зрения. Если изучать ее с точки зрения
форм бь1това_ния_ и_исподнения, то можно говорить о песнях
хороводных, игровых, плясовых и таких, которые исполняют-
ся вне движения
хор еогр а ф ич еского
:ом.1 По бытовому
гили иного характера, од-
ним только голосом.) По бытовому применению можно гово-
ритьТ^ _пёснях“трудовых, посиделочных, святочных, свадеб-
ных и т. д. В них, далее, поется о различных сторонах чело-
веческой жизни“то^любви, семье, разлуке с родной землей,
крепостной зависимости, 6 тюрьме, о солдатской жизни, о
разбойничьей доле. Песни могут выражать известное отноше-
ние к миру: тогда можно говорить о песнях
сатирических.
укоряющих, ИЛИ, наоборот, величальных, или омакивающих,
сетующих. С точки зрения темпа и характера музыкального
исполнения можно говорить о песнях протяжных частых и
промежуточных
(«полупротяжных»). Наконец, есть
песни
различных социальных групп: песни крестьян, бурлаков, сол-
дат, рабочих. Какие же из этих песен являются жанрами?
3 S музыковедческой литературе под «протяжными» понимаются песни
с наличием внутрислоговых распевов. Филологи под «протяжными» пони-
мают любые песни элегического характера,
темпе.
исполняемые в медленном
64
Жанровый состав русского фольклора
Любой из названных здесь видов песен может стать предме-
том монографического изучения. Можно отдельно изучать,
например, песни хороводные, или разбойничьи, или сатири-
ческие и т, д., и такие монографии очень нужны и очень
полезны. Каждый из исследователей
может назвать избран-
ный им вид жанром, понимая это слово в любом смысле и не
ставя вопроса о том, в каком отношении изучаемый вид на-
ходится к другим видам. Но дело меняется, как только мы
перейдем от изучения одного какого-либо вида к изучению
лирической песни в целом. Установление жанров требует точ-
ной терминологии и правильных приемов систематизации.
Если этого нет, мы получим искаженную картину, получим
неправильные выводы и установления.
Вопрос о жанрах лирической песни тесно связан с вопро-
сом о классификации ее. С этим дело обстоит очень неблаго-
получно. Так, например, в семитомном своде А. И. Соболев-
ского «Великорусские народные песни» (СПб., 1895—1902)
второй и третий том отведены для песен о семье; в седьмом
томе помещены песни шуточные. Такое деление было бы пра-
вильным, если бы не было шуточных песен о семье; но такие
песни есть. Многие песни о старых мужьях носят ярко выра-
женный шуточный характер. Куда же их отнести: к песням
«о семье» или к «шуточным»? Такое деление ошибочно, оно
произведено по признакам, которые не исключают друг друга.
Эта ошибка упорно держится вплоть до самых последних лет.
* В лекциях В. И. Чичерова (Русское народное творчество, М.,
1959) в главе «Жанровый состав песенной лирики» в числе
основных жанров названы «хороводные» и «юмористические
и сатирические». Но именно хороводные песни часто носят
юмористический и сатирический характер. Один вид выделен
по форме исполнения («хороводные»), другой — по отноше-
нию к изображаемому («юмористические»), но эти признаки
не исключают друг друга, и деление получилось ошибочное,
Йеправильное не только с точки зрения логической, но и да-
ющее ошибочное представление о характере песен. В книге
*Н. П. Колпаковой «Русская народная бытовая песня» (М.—
Л., 1962) в числе других названы «игровые» и «лирические».
Термин «бытовые» неудачен потому, что он внушает мысль,
будто, кроме бытовых, есть еще какие-то другие, небытовые
песни. Термин «бытовые» должен быть вообще изъят из на-
учного обихода как слишком широкий и потому не имеющий
никакого определенного смысла. Все решительно песни есть
песни бытовые, либо потому, что они живут и применяются
в быту, либо потому, что в них прямо или косвенно отражен
быт русской деревни. Колядки в такой же степени могут быть
Жанровый состав русского фольклора
65
названы бытовыми песнями, как солдатские походные или
колыбельные; разница только в том, какие стороны русского
быта в них прямо или косвенно отражены. Вне быта песен
не бывает. Деление же на «игровые», с одной стороны, и «ли-

рические», с другой, неправильно потому, что лирика есть
понятие широкое, в которое входят самые различные виды
народных неэпических песен. Данное же распределение исхо-
дит из узкого понимания «лирики» как выражения глубоко
личных и интимных чувств. Для фольклора такое понимание
«лирики» неприменимо. Лирика наряду с эпикой и драмати-
кой есть род поэтического творчества, который выражает не
только личные чувства грусти, любви и т. д., но всенародны^
чувства радости, скорби, гнева, возмущения, причем выража-
Эти формы и состав-
ет его в самых разнообразных формах.
ЛЯЮТ жанры, тогда как «лирика» не есть жанр.
песни —
поставлю
а из частных форм исполнения
«Игровые»
песен; противо-
понятие
«лиричес'ких» и «игровых» песен и ут-
верждать их несовместимость так же неправильно, как гово-
рить о несовместимости понятий дерева и березы.
/Неумение отличать род и вид, а также применять более
широкие и более узкие разряды классификации вообще встреч
чается очень часто. Можно сказать, что такой способ распре-
деления у нас господствует. Материал делится на разряды

без дальнейших подразделений или разветвлений, причем в
один ряд попадают явления очень широкого и очень узкого
характера. Получается перечисление без всяких подразделе-
ний, без разветвлений. Между тем многих ошибок можно
было бы избежать, применяя одни признаки для разрядов,
другие — для подразрядов, вместо того чтобы совмещать их
в одном ряду, где они. не исключают друг друга.
Совершенно очевидно, что пока имеются подобные оши-
бочные представления о составе русского фольклора, о кате-
гориях этого состава и о их взаимоотношениях, вопрос о жан-
рах русской песни не может быть решен.
Как же выйти из затруднений? Мы исходим из двух пред-
посылок теоретического порядка. Первая состоит в том, что
в фольклоре при единстве или спаянности содержания и фор-
мы
первично содержание; оно создает себе свою форму, а не
наоборот. Такое положение остается верным независимо от
философских споров о том, что понимать под формой и что
под содержанием.
Вторая предпосылка состоит в том, что различные со-
циальные группы создают различные, а не одинаковые песни.
Обе эти предпосылки тесно связаны между собой. Мы пола-
гаем, что крестьяне, батраки, солдаты, рабочие будут созда-
5 Зак. 80
66
Жанровый состав русского фольклора
вать разные по своему содержанию песни и что вследствие
этой разницы в содержании и форма их будет различна. Это
значит, что разделение по социальному признаку не будет
противоречить разделению по признаку поэтики. Наоборот,
такое разделение позволит внести в пестрый и разнообразный
мир песни некоторую систему.
Не предрешая пока вопроса о том, что в области лириче-
ской поэзии называть жанром и что нет, мы попытаемся раз-
делить песни по признаку социальной
принадлежности. С
можно отличить три большие группы:
этой точки зрения
1) песни крестьян, ведущих земледельческий труд; 2) песни
крестьян, оторвавшихся от земледельческого труда; 3) песни
рабочих.
Остановимся сперва на песнях собственно крестьянских.
Традиционное деление крестьянской лирики на обрядовую
и необрядовую логически и фактически правильно. Правиль-
но также подразделение обрядовой лирики на календарно-
и семейно-обрядовую лирику.
Слово «календарные песни» в приложении к лирике не
совсем удачно. Это — песни больших народных праздников,
носивших ярко выраженный земледельческий характер. Поэ-
тому более правильно будет назвать совокупность этих песен
земледельческой обрядовой лирикой. Песни этого вида легко
и естественно делятся по тем праздникам, во время которых
они исполнялись. На святках исполнялись колядки — песни,
прославлявшие хозяев и сулившие им богатый урожай, умно-
жение скота, здоровье и благосостояние. В благодарность за
эти посулы (которым когда-то приписывали заклинательную
силу) хозяева одаривали колядующих. Под новый год пели
песни подблюдные. Эти песни сопровождали гадание, состо-
явшее в том, что в блюдо с водой опускалось несколько ко-
лец, а затем пелись краткие песенки, сулившие 'брак, разлу-
ку, смерть, дорогу и т. д. Под песни вынимались кольца, и
та, которой принадлежало кольцо, относила песню к себе.
Продолжая обзор, мы можем назвать масленичные песни.
Количество их очень невелико, они плохо сохранились. Это —
веселые песни о встрече и проводах масленицы. В Егорьев
день в средней полосе России в первый раз после зимы вы-
гоняли скот на пастбище. По этому случаю пелись особые
песни, егорьевские, содержание которых сводилось к закли-
наниям или заговорам на сохранность скота от волков, па-
дежей и бескормицы. В период
равноденствия
весеннего
праздновалась встреча весны. В день этого праздника пекли
жаворонков или куликов и давали их детям. Дети привязы-
вали их к прутьям или деревьям, что должно было изобра-
Жанровый состав русского фольклора
67
жать прилет птиц, и пели особые песни, называемые веснян-
ками. В этих песнях призывали весну и восхваляли ее. Пти-
цы будто бы приносили на своих крыльях весну. Седьмой
четверг после шасхи называли семик.
В этот день украшали
березку, водили под ней хороводы и пели песни во славу бе-
резки. Девушки между собой кумились, и об этом также пе-
лось в песнях. Песни эти принято называть песнями семиц-
кими. В этих песнях обрядовые мотивы переплетаются с лю-
бовными. Нам известно, что особые купальские песни пелись
во время летнего солнцеворота — в день Ивана-Купалы, но у
русских такие песни не сохранились. Наконец, во время жат-
j
в них пелось о
вы пелись так называемые
жнив'ные песни.
скором 'Окончании работы и об угощении, которое ждет жниц.
Такие песни сопровождалясь величанием хозяина, на поле ко- ““
торого жницы помогали жать.
?Лы могли выделить колядки, подблюдные песни, песни
масленичные,
веснянки.
егорьевские песни, песни семицкие,
жнивные песни. Все они относятся к области обрядовой зем-
ледельческой лирики, но обладают разным содержанием и
разной формой, исполняются по-разному, в разные сроки и
различаются своими напевами. Каждый из этих видов состав-
ляет жанр, т. е. обладает общностью поэтической системы и
исполняется в одни и те же сроки, в тех же формах, тем же
музыкальным стилем. Возможно более дробное деление их.
Так, например, можно установить разные типы колядок, под-
блюдных песен, веснянок, но эти типы не представляют собой
новых жанров.
Другая большая область обрядовой
семейно-обрядовые. К ним относятся
свадебные.
поэзии — это песни
песни похоронные и
Похоронные плачи, или причитания, или, как их иногда
называют в народе, вопли, сопровождают все моменты похо-
ронного обряда: обряжение покойника, прощание перед вы-
носом, погружение в землю, момент возвращения родных до-
мой в опустевшую избу. Каждый из этих моментов может
сопровождаться особыми по своему содержанию песнями, но
они могут и смешиваться. Метрическое строение плачей от-
личается от метрического строения всех других видов народ-
ной лирики. В классической форме плачей — размер хореи-
ческий с дактилическим окончанием, строки длинные, охва-
тывающие у разных исполнительниц от четырех до семи стоп.
Каждая строка синтаксически закончена, после каждой стро-
ки делается длительная пауза, во время которой
поющая
всхлипывает и рыдает.
/ Свадебная поэзия в основном также состоит из причита-
5*

68
/1{анровь1й состав русского фольклора
ний. Причитает невеста или, если она не умеет этого,— пла-
кальщица. Основные моменты свадебного обряда, как сго-
вор, девичник, день венчания и другие, сопровождаются каж-
дый своими причитаниями. Невеста просила не отдавать ее
замуж, отсрочить день свадьбы, она страшится жизни в но-
вом доме, где ее ждет тяжелая работа и неласковое обра-
щение. Все это показывает, что свадебные плачи представля-
ют собой совершенно иной жанр, чем причитания похорон-
ные. Невеста пела горестные песни, остальная же молодежь
пела песни веселые. Сюда относятся свадебные величальные
песни молодым, их родителям и почетным гостям. В адрес же
дружки, сватов и свах пелись, наоборот, песни насмешливые;
чтобы отделаться от таких насмешек, нужно было откупитьс:
деньгами. Дружка также создавал веселье. Но он не пел/.
Я
исполнял различные приговоры, содержанием которых служат
приветствия. Эти приветствия могут сопровождаться насмеш-
ками в адрес девушек, детей или, например, ворчливых ста-
рух, которых предлагается запихать на печь и т. д. Приго-
воры дружки — НС'песни. Они исполняются рифхмованной про-
зой, пересыпанной всякого рода остротами и шутками.
Таким образом, причитания невесты, величальш^ свадеб-
ные песни и приговоры дружки и песни-насмешкгг составля-
ют основные жанры свадебной поэзии.
Мы переходим к рассмотрению внеобрядовой лирики —
самого богатого вида народного песенного творчества^ Кос-
нувшись обрядовых причитаний, мы должны решить вопрос
о причитаниях необрядовых.
Мы имеем в виду те причитания или плачи, которые ис-
полняются‘по поводу различных несчастий и бедствий, кото-
рыми была так богата крестьянская жизнь. Составляют ли
эти плачи один жанр с похоронными причитаниями или нет?
Одно из таких бедствий—отдача парня в рекруты, впо-
следствии— призыв новобранцев в армию. Этот момент со-
провождался причитаниями или плачами, которые принято
называть рекрутскими причитаниями. Но плачами, причита-
ниями мог сопровождаться любой другой горестный момент
в жизни крестьянина: пожар, отправка больного в больницу;
по разным поводам причитали о своей доле батраки, сироты;
они плакали, предаваясь воспоминаниям о своем прошлом.
Во время Великой Отечественной войны женщины причи-
тали, получая известие о смерти мужа, сына, брата. Беженцы
предавались плачам при возвращении домой, видя свои дома
разрушенными.
Общепринято все виды причитаний объединять в один
жанр, различая три основных вида их: похоронные, рекрут-
Жанровый состав русского фольклора
69
ские и свадебные. Что свадебные причитания невесты со-
ставляют совершенно особый жанр, мы видели выше. Больше
оснований имеется для объединения плачей рекрутских и дру-
гих с плачами похоронными. Действительно, стих и в том и
другом случае иногда совершенно одинаков, особенно в устах
одних и тех же исполнительниц. Так, знаменитая Ирина Фе-
досова совершенно одинаково исполняла причитания похорон-
ные и рекрутские. Разница здесь как будто касается только
тематики, а это еще не дает оснований говорить о разных
жанрах. С нашей же точки зрения, сходство метрической си-
стемы еще не дает оснований для объединения в один жанр.
Похоронные плачи представляют собой поэзию обрядовую,
корнями своими восходящую к языческим временам. Ком-
позиция обрядовых плачей определяется ходом обряда, и
потому она единообразна, композиция
же необрядовых пла-
чей столь же разнообразна, как разнообразна сама жизнь.
Глубоко различны также мир представлений, образов и лек-
сика. Различаются они и своим бытовым применением, а это,
как мы
видели, один
из признаков жанра. Мы приходим
и
к выводу, что в области причитаний имеется три жанра: два
обрядовых — свадебные и похоронные, и один необря-
довый, куда входят причитания рекрутские и другие, свя-
занные
с
бедствиями военного времени.
плачи.
а также
связанные с различными несчастиями старой крестьянской
жизни.
Одна из основных трудностей в изучении крестьянской ли-
рической песни состоит в ее необычайной подвижности и из-
менчивости. Признаки отдельных песен настолько неустойчи-
вы, что единой, общепринятой терминологии нет; сам народ
также имеет множество различных названий для песен. Эти
названия могут стать предметом специального изучения и
комментирования. Вот несколько таких терминов: песня про-
тяжная^ проголосная, голосовая, частая, скорая; — хоровод-
ная, круговая, походенечная, парочная, парная, проводочная,
продольная, уличная, науличная; — игровая, плясовая;—ве-
чериночная, посиделочная, гульбищная, обыденная, деви-
чья;— святочная, вешняя, троицкая. <...> Есть множество и
других названий.
Мы не можем полностью использовать народные обозна-
чения, так как значения их перекрываются, в них нет систе-
мы. Многие песни не названы никак. Но обилие этих терми-
нов показывает, что у народа есть какие-то
точные
очень
представления о жанрах и об их отличиях, что народ разли-
чает свои песни и этими отличиями дорожит и очень метко
и выразительно обозначает различные виды песен.
70
Жанровый состав русского фольклора
Как же нам быть, что положить в основу определения и
разбивки?
На первый взгляд наиболее простым и естественным спо-
собом деления представляется деление по темам. Но это все
же не так. Тема или содержание само по себе не всегда мо-
жет служить признаком жанра. Так, например,
песни о ста-
ром муже могут иметь трагический характер и исполняться
как песни протяжные, но такие же песни могут иметь шуточ-
ный, фарсовый характер и исполняться как песни плясовые
или игровые или хороводные. Песни о любви, о семье, о раз-
луке, об ушедших на службу солдатах, о смерти на чужбине
и другие могут относиться как к совершенно различным, так
Темы песен должны
и одинаковым поэтическим
системам.
изучаться самым пристальным образом, но отличие тем еще
не означает отличия жанров и наоборот: одна и та же тема
может фигурировать в различных жанрах. Поэтому положить
тематический признак в основу нельзя.
Мы положим в основу другой признак, а именно форму
исполнения. По форме исполнения в классической крестьян-
ской лирической песне можно ясно отличить два больших
вида: это, с одной стороны, песни, которые исполняются в
сопровождении различных телодвижений: в основном это пес-
ни хороводные, плясовые и игровые; с другой стороны, есть
песни, которые исполняются одним только голосом, без тело-
движений хореографического или мимического характера; та-
кие песни могут исполняться стоя или сидя, при некоторых
работах, на посиделках, хором или в одиночку. В науке эти
песни не получили обозначения. В Сибири такие песни име-
нуются «проголосные», но этот термин неудобен потому, что
в других местах этим словом обозначаются песни протяжные.
Римский-Корсаков в своем сборнике «Сто русских народных
песен» (1877) назвал их голосовыми. Термин «голосовые пес-
ни» может быть принят как термин условный, обозначающий,
что песни исполняются только голосом. Различие этих двух
больших видов песен может быть положено в основу началь-
ного деления. Подробное рассмотрение их пока не может вхо-
дить в задачи нашего изучения. Нам пока достаточно устано-
вить общие черты их. Хороводные, игровые и плясовые песни
обладают особым стилем. Обычно они имеют куплетное строе-
ние (чего нет в песнях голосовых). Такие песни обладают
особыми законами композиции. Так, ндвдкимер, последние стро- /
ки каждого куплета могут повторяться с изменением одного-'
двух слов. В первом куплете одной из песен сборника Рим-
ского-Корсакова (№ 55) девушка поет о том, что она уронила
венок и зовет батюшку поднять его, но батюшка венка не
Жанровый состав русского фольклора
71
венок.
поднимает; во втором куплете фигурирует матушка, а в
третьем — милый, и он поднимает венок. Композиционные.
приемы хороводных песен очень ясны и могут быть изучены.
Хоровод может своими движениями совершать различные
фигуры. Так, Балакирев отличает хороводные песни «круго-
вые», когда хоровод движется по кругу, и «ходовые», когдц
поющие стоят или ходят друг за другом^ Можно
другие виды хороводов. Игровые песни своим содержанием
связаны с игрой, под которую они исполняются (заинька, во-
робушек и др.). Вне игры эти песни собственно не имеют
отличить и Л
смысла, хотя могут исполняться в одиночку, например как
некое воспоминание об играх молодости. Игры и игровые
песни отличаются также по тому, исполняются ли они на от-
крытом воздухе или в избе. Игры зимой в избе и летом в поле
или на улице бывают разные. Игровые песни тесно связаны
с играми, и очень часто из текста песни можно установить,
в чем игра состояла. Игровую песню можно узнать независи-
мо от того, обозначена ли она собирателем как таковая или
нет. Границы между хороводными и игровыми
песнями не
всегда можно установить точно, так как самое ведение хоро-
вода есть род игры. В плясовых песнях содержание песни
менее тесно связано собственно с пляской, чем содержание
игровых с игрой. Любая частая песня может быть использо-
вана как плясовая, под любую частую песню можно плясать.
Однако не под всякую частую песню непременно пляшут.
Если игровую песню можно узнать независимо от того, обо-
значена ли она как таковая или нет, то плясовую по тексту
узнать нельзя. Из этого следует, что плясовые песни собст-
венно не представляют жанра. Тем не менее использование
песни для пляски — важный
песен.
признак целого ряда частых
Точное определение хороводных и игровых песен затруд-
няется еще тем, что ведение хороводов с течением десятилетий
начинает отмирать. Текст же и напев песен держится. Испол-
няемые вне хороводов такие песни начинают меняться, иног-
да — портиться. Они теряют куплетное строение, повторения
и другие признаки классической хороводной песни. Если та-
кую песню услышать или прочесть впервые, ее не всегда
можно узнать как хороводную. Под «хороводными» следует
понимать исконно хороводные, т. е. такие, которые в своей
первоначальной и полной форме исполнялись при ведении хо-
ровода. Может встретиться и обратный случай. Хоровод мо-
жет исполнять песню, вовсе не хороводную по своему харак-
теру. Собиратели иногда называют такие песни «хороводны-
ми», но это в данном случае означает лишь то, что песня ис-
72
Жанровый состав русского фольклора
полнялась хороводом, хотя она и не хороводная по своему
характеру.
Переходя к песням голосовым, мы и здесь должны будем
установить какие-то первичные группы. Среди песен голосо-
вых резкими отличиями обладают ярко выраженные протяж-
ные и ярко выраженные частые песни. Разница темпа вместе
с тем есть разница ;^арактера песни, настроения, выраженного
в ней. Протяжные песни по содержанию своему лиричны, вы-
ражают глубокие задушевные чувства поющих. По содержа-
нию это песни грустные, элегические. Частые песни, наоборот,
носят веселый и шуточный характер, по содержанию своему
могут иметь сатирическую окраску. Они выражают не столь-
ко индивидуальные, сколько коллективные чувства. Но не все
песни носят ярко выраженный протяжный или частый харак-
тер. Некоторые собиратели и составители сборников вносят
категорию «полупротяжные». С точки зрения логической это
правильно, но особой необходимости в таком обозначении
нет. «Полупротяжные» песни — это такие, темп которых не
имеет решающего значения для их характера. Если песня не
имеет ярко выраженного темпа, темп может при изучении
песенного состава и его характера вообще не обозначаться.
Веселый, юмористический и сатирический характер типичен
для частой песни, но обратное
отношение не всегда будет
правильным. Возможны веселые и радостные и даже сатири-
ческие песни, не имеющие характера частых. Поэтому, обо-
значая песню, необходимо, кроме определения темпа, обозна-
чать также, не имеет ли она шуточного
или сатирического
характера. Наконец, песня должна быть определена и изуче-
на со стороны содержания или темы. Как уже указывалось,
гема сама по себе не может служить признаком жанра. Тем
не менее для понимания смысла песни тема или содержа-
ние — основной момент. Большинство собственно крестьян-
ских песен, как хороводно-игровых, так и голосовых, посвя-
щено любви и семейной жизни. Этому же посвящены и мно-
гие шуточные частые песни. Но содержание песен этим не
исчерпывается, и исследование должно установить и другие
темы лирических песен. Так, есть протяжные песни о кре-
стьянской неволе, есть частые сатирические песни о духовен-
стве, песни о ленивых или строптивых женах, о лентяях и
неудачниках и др.
Перелистывая антологию Соболевского или любой другой
сборник, легко убедиться, что собиратели или издатели обыч-
но обозначают песню каким-нибудь одним словом. Так, на-
пример, одни песни названы «хороводные», другие — «поси-
делочные»,
четвертые— «протяжные»
третьи — «парные»,
Жанровый состав русского фольклора
73
и т. д. Такой способ не помогает разобраться в множестве
видов крестьянской лирической песни. Их следует обозначать
не по одному признаку, а по совокупности нескольких при-
знаков.
Как минимум, для первичного определения песен каждую
из них следует определять с пяти точек зрения.
1.	Прежде всего необходимо определить, является ли песня
хороводной или она исполняется только голосом. В сомни-
тельных случаях, когда песня потеряла свой хороводный ха-
рактер, исконность хороводного исполнения может быть уста-
новлена путем сличения вариантов.
2,	Особо следует выделить игровые песни или игровые
(хороводно-игровые или посиделочные) применения их.
3.	Протяжное или частое исполнение характеризует два
совершенно разных типа песен, и темп исполнения, если он
очевиден и ярко выражен, должен быть обозначен. Проме-
жуточные формы, как уже указывалось, не имеют существен-
ного значения для определения песен, и нет необходимости
особо их указывать.
4.	Частые песни вместе с тем обычно имеют шуточный или
сатирический
характер, что очень важно для определения
типа песен. Шуточный характер могут иметь песни и нечастые,
что также должно войти в определение.
5.	Хотя тема или содержание и не имеют решающего зна-
чения для определения жанра, к которому песня относится,
они должны быть обозначены,'войти в определение песни, что
поможет лучше понять взаимоотношение между формой и со-
держанием.
Не во всех случаях необходимо установление всех пяти
признаков, но проверять песни надо по всем. <...>
Какие же жанры можно наметить в этой богатой области
лирической песни? Состав собственно крестьянских необрядо-
вых песен в поэтическом отношении настолько богат и раз-
нообразен, что включает в себя различные песни, которые не
могут быть отнесены к одному и тому же жанру.
Мы бы считали, что песни хороводные, игровые и плясо-
вые составляют жанр, отличия же их между собой составля-
ют группы, подгруппы и т. д. Несколько иную картину дают
песни голосовые. Частые, несомненно, составляют особый
жанр, выделяясь не только ритмом, но и образами, всей своей
поэтикой. Они предварительно могут быть сосчитаны жанром.
Другой жанр составляют нечастые, среди них особый вид —
протяжные. Таким образом, для первичной ориентировки
мы можем выделить следующие жанры крестьянской лириче-
74
Жанровый состав русского фольклора
ской необрядовой песни: 1) хороводные и игровые; 2) голо-
совые частые; 3) голосовые нечастые и в том числе протяж-
ные.
Каждая из этих групп распадается на разновидности, ко-
торые могут стать предметом уже специального изучения кре-
стьянской лирической песни. Дальнейшее разделение может
идти по темам. Так, хороводные и игровые могут быть рас-
пределены на песни о любви, о семье; этим почти исчерпыва-
ется их тематическое содержание. Частые могут быть распре-
делены по тем же темам, но сюда еще прибавятся сатириче-
ские и шуточные о попах, о ленивых женах и т. д. Равным
образом все другие жанры или виды их могут быть распреде-
лены по темам. При таком распределении темы будут повто-
ряться по жанрам. Никакой беды в этом нет. Такое распре-
деление будет иметь собственно научный характер. В целях
эмпирических (например, при систематизации материала для
сборников, для обзоров и т. д.) можно в основу
положить
тему или содержание: песни о любви, песни о семье, песни
о смерти на чужбине, песни о неволе и т. д. с подразделением
их на жанры: песни о любви — голосовые протяжные и при-
мыкающие к ним (голосовые частые, хороводные и игровые).
Аналогичное распределение возможно для других тем; в та-
ких случаях будет повторяться жанровое обозначение. При
этом окажется, что между темами и жанрами есть TecHaJi
связь. Так, например, совершенно
очевидно, что не может
быть частых, игровых или хороводных песен о смерти на
чужбине, равным образом не может быть, например, протяж-
ных песен о проделках хитрой жены, пытающейся обмануть
своего старого мужа. Такая песня может быть только ча-
стая. Нарушение этой связи возможно только в песнях паро-
дийного характера. Так, песня об алчности или пьянстве по-
пов может исполняться как протяжная с использованием цер-
ковных мотивов песнопения.
Особый мир представляет „собой детский песенный фоль-
клор. Эта область мало изучена, между тем она заслуживает
самого пристального внимания. В этой области созданы такие
ценности.
которые по сегодняшний день используются при
воспитании малышей. <...>
Надо отличать песни, которые поются взрослыми для де-
тей или во всяком случае старшими для младших и самых
маленьких. Другие поются самими детьми.
Колыбельные песни очень разнообразны как по своему
содержанию, так и по форме и формам исполнения. Самое
ровный напев.
убаюкивающий
важное в них — спокойный
Слова имеют подчиненное значение, и часто колыбельные пес-
Жанровый состав русского фольклора
75
ни состоят из нанизывания образов из жизни людей и жи-
вотных.
Другие песни — это всякого рода «потешки», прибаутки,
которыми забавляют самых маленьких детей. Детей при этом
качают на носках ноги или дают им провалиться между ко-
лен, играют с их ладонями («ладушки») и пальцами.
Другие песни поются самими детьми. Прежде всего
песни, которые исполняются при играх. Детские игровые
это
пес-
НИ представляют собой совершенно иное
явление, чем игро-
вые песни взрослых. Детские игровые песни сопровождают
некоторые моменты детских игр, и без знания их они непо-
нятны. Целый ряд таких игр описан Шейном (в коршуна, в
короли, мак, хрен и др.), причем приведены и песни, сопро-
вождающие эти игры.
Особый вид песен при игре — это считалки. Считалки не
всегда поются, и к песням их можно относить лишь условно.
Какое богатство словесного ритмического творчества и всяких
выдумок кроется в считалках, показано в сборнике Г. С. Ви-
ноградова «Русский детский фольклор» (1930). Дети очень
любят поддразнивать друг друга и петь насмешливые песни.
Такие песни-дразнилки и песни-насмешки представляют осо-
бый, очень забавный и интересный вид детского творчества.
Наконец, подобно тому, как взрослые поют свои песни
о своей жизни, так и дети поют свои, сложенные ими песни
обо всем, что они видят и слышат в деревне. Часто эти пес-
ни состоят из набора слов, образов, словесных отрывков, без
всякой логической связи, но эти песни имеют свою логику,
отличную от логики взрослых. Большинство их имеет шу-
точный, веселый характер, и отделить их от песен-дразнилок
и песен-насмешек не всегда возможно. Шейн несколько тя-
желовесно озаглавил раздел, посвященный этим песням: «Пе-
сенные прибаутки и приговоры, которыми дети, вышедшие из
младенческого возраста, уже начинают сами себя тешить и
забавлять». Это — песни детей об окружающей их жизни.
Каждый из выделенных здесь видов детского песенного
фольклора* представляет собой особый жанр. Жанровое бо-
гатство и разнообразие этого вида крестьянского творчества
довольно значительно.
Таков общий жанровый состав собственно крестьянской
лирики.
Все виды крестьянской лирики прямо или косвенно свя-
заны с земледельческим трудом, с бытом, жизнью и нравами
старой русской деревни.
Лирическая песня не отражает всей тяжести крестьянской
жизни при царском строе и помещичьей эксплуатации. Эта
76
Жанровый состав русского фольклора
жизнь была настолько тяжела, что она многих гнала из де-
ревни. Одни легально уходили искать приработков, другие
бежали, превращались в бродяг, уходили в разбой и попада-
ли в тюрьмы. Надолго отрывала крестьян от земли солдатчи-
на. Наконец, с ростом капитализма и фабрично-заводского
производства часть крестьянства уходила в города и посте-
пенно превращалась- в потомственный пролетариат.
Некоторая часть крестьян насильственно отрывалась от
земледельческого труда самими помещиками. Их брали на
услужение в поместье или увозили в города и делали лакея-
ми. И те и другие создают свой фольклор, отличный от фоль-
клора крестьянского. Песни дворовых составляют несомнен-
ный, притом очень специфический жанр. С одной стороны, в
них отражен весь ужас, все унижение крестьянина, всецело
зависящего от произвола барина и подвергающегося жесто-
кой порке за малейшие провинности. С другой стороны, в
них есть элементы какого-то фривольного или развязного
тона, который совершенно чужд песням крестьянским и кото-
рый свидетельствует о развращении крестьянской психики
под влиянйем «цивилизованной» барской среды. Еще сильнее
ЭТОТ тон выражен в городских лакейских песнях,
число ко-
торых очень невелико, но которые, несомненно, также со-
ставляют особый жанр.
Крестьянин, оторванный от земли, еще мог некоторое вре-
мя петь свои старые, с детства слышанные песни. Но эти
песни не соответствовали его новым жизненным условиям.
Он начинал петь о своей жизни новые песни, первоначально
используя старый поэтический арсенал, но постепенно созда-
вал песни новые по содержанию и по форме. Эти песни полу-
чают острую социальную направленность.
Бурлацкие песни сопровождают работу бурлаков. В со-
временном языковом обиходе «бурлаками» называют тех, кто
на реках тянул барки против течения. Но в народном обихо-
де «бурлаками» называли всех, кто уходил на сезонные при-
работки. Обычно уходили и работали артелями. Чаще всего
уходили именно на речные работы, но в более древние вре-
мена, когда под пашню вырубали леса, бурлаки нанимались
на работу по вырубке лесов. Такие песни пелись тогда, когда
на-
вы-
требоваяось групповое усилие ритмическими рывками,
пример при сведении баржи с мели, при вбивании или
таскгивании свай, при сваливании подпиленного дерева, при
выкорчевывании пней и других работах. Песня заменяла
команду, а иногда команда входила в состав песни. Это, та-
ким образом, трудовые песни. Такие песни известны многим
народам.
Жанровый состав русского фольклора
77
От бурлацких трудовых песен надо отличать песни о бур-
лаках. О бурлаках поется в женских крестьянских песнях.
Девушка вышла за бурлака, считая его за вольного человека,
имеющего хороший заработок. На самом же деле «у него
один алтын во котомке да вязовая дубинка за плечами». По-
добные песни о бурлаках относятся к жанру голосовых про-
тяжных песен любовного содержания.
С XVI века широкие формы принимает бегство на окраи-
ны. Опричнина, военное разорение, голод, эпидемии, невыно-
симый гнет — все это приводило к образованию казачества.
Но далеко не все доходили до окраин. Многие уходили в раз-
бой. Разбойник представлялся крепостному крестьянину че-
ловеком, вырвавшимся на волю. Мало того, грабя богачей,
разбойник совершал правое дело, восстанавливая попранную
социальную справедливость. Разбойник превращался в героя.
Песни о таких героях можно назвать удалыми. В крестьян-
ском сознании это молодец, вырвавшийся на волю. Широкие
волжские просторы — фон многих таких песен. Разбойники
ездят по Волге, ловят и казнят губернатора. Они устраивают
засады на дорогах, иносказательно именуют себя рыболова-
ми, которые ловят осетров, понимая под этим купцов. Или же
в песне с насмешкой и прибаутками сообщается о том, как
«усы», т. е. разбойники, ограбили кулака:
«Хлеба он не па-
шет, да рожь продает, он деньги берет да в кубышку кладет».
Такие песни могут быть названы удалыми. Так их назвал
Сахаров, и это название было подхвачено Белинским. Они
поются в быстром темпе. Но есть разбойничьи песни совер-
шенно иного характера. Воспевая удалых героев, народ вме-
сте с тем смутно понимал, что разбой не есть форма со-
циальной борьбы, которая может привести к изменению жиз-
ни или социального уклада. В таких разбойничьих песнях
широко распространены мотивы тюрьмы, казни, виселицы.
Разбойник неизменно сталкивается с государством, и госу-
дарство всегда побеждает. Разбойник знает, что он будет
казнен, и народ изображает эту казнь как дело справедливое.
Так разбойничьи песни отражают трагизм и безысходность
положения беглого крестьянина, ставшего разбойником. Та-
кие песни по форме исполнения принадлежат к протяжным.
Это песни трагического содержания и трагического тона. К
таким принадлежит, например, знаменитая песня «Не шуми.
мати зеленая дубравушка», песня о сиротинушке.
который
ушел на Волгу в разбой, а теперь сидит в тюрьме и расска-
зывает о своем прошлом. Таким образом, разбойничьи песни
как таковые еще не составляют жанра. В их состав входят
песни.
по крайней мере, двух жанров—это песни удалые
78
Жанровый состав русского фольклора
и песни протяжные. Протяжные песни мы уже видели, гово-
ря о голосовых крестьянских песнях. Но тем не менее вся
совокупность поэтики разбойничьих песен иная, чем поэтика
протяжных песен любовного и семейного содержания; обра-
зы действующих лиц, эпитеты, лексика, метафоры иные, чем
в песнях крестьян на земле. В них изображается иная дей-
ствительность и иное отношение к ней. Все это говорит о
том, что протяжные разбойничьи песни представляют собой
иной жанр, чем протяжные песни любовно-семейного содер-
жания.
^-'Особый жанр народной лирики представляют также песни
солдатские. Возможно, что при их специальном мопографи-
"чёском изучении удастся установить и в числе солдатских
песен наличие нескольких различных жанров или жанровых
групп. Среди солдатских песен нет таких, которые по анало-
гии с разбойничьими можно было бы делить на протяжные и
веселые. Фольклорные солдатские песни, которые нам извест-
ны, носят более или менее ярко выраженный протяжный ха-
рактер. Вся жизнь солдата, от момента призыва и до смерти
на поле сражения, отражена в этих песнях. Солдату не до
лазоревых цветочков и шелковой травы, и о них он никогда
уже не поет. Он поет о писарях, забривающих лоб, о муштре,
учениях, тяжести солдатской службы с караулами, трудными
переходами, тяжелой амуницией, зноем и холодом, о нечело-
веческом с ним обращении, о море крови и трупах после боев.
Но вместе с тем эти песни — не жалобы и не стоны. Это
правдивое изображение жизни. Вопреки этой жизни солдат
знает, что он выполняет долг перед родиной, и служит верно.
Все это заставляет нас выделять солдатские песни в особый
жанр народной песни. Предмет этих песен — солдат в быту,
в буднях солдатской жизни. Эти воины, живущие так тяжело
и трудно, вдали от родных земель и от своих семейств, вы-
носят на своих плечах все тяжести исторических побед рус-
ского оружия. Но эти песни — об исторических боях и полко-
водцах— представляют собой уже иной жанр — жанр воин-
ских исторических песен, создаваемых участниками походов.
С другой стороны, не относятся к солдатским песням песни
девушек и жен, поющих о разлуке с милым, взятым в армию.
Такие песни о солдатах не являются солдатскими песнями.
Они принадлежат к жанру любовной протяжной крестьян-
ской лирики.
Песни тюрьмы, каторги и ссылки неоднородны по своему
составу. Можно явственно отличить два разных вида их. В
одних «поется о молодце в неволе.
За что он попал в тюрьму,
об этом в 'большинстве случаев не говорится
или если и го-
Жанровый состав русского фольклора
79
ворится, то очень глухо; можно догадаться, что до тюрьмы
парня (иногда и девушку) довела любовь. По форме исполне-
ния они относятся к протяжным. Основные мотивы их —тоска
по воле, просьба к родителям, к жене, к милой выкупить их.
Заключенный смотрит из острога в окно, видит дорогу, видит
своего коня. Руки и ноги закованы в кандалы, кандалы гре-
мят и стирают кожу.
Другой вид тюремных песен носит совершенно иной ха-
рактер. Это — песни уголовников, которые бравируют своим
прошлым. Песни эти не протяжные. Они сложены людьми
полуграмотными. На строе и стиле песен явно сказывается
литературное влияние. Размер песен хореический, большей
четырехстопный, но он строго не выдерживается.
частью
Песни кое-где, от случая к случаю, пересыпаны рифмой. Кар-
тины и мотивы здесь иные, чем в протяжных тюремных пес-
нях. За поджог, за воровство или мотовство парня ведут на-
казывать. Описывается наказание плетьми, обрисовывается
фигура палача. Эти страшные подробности как бы контра-
стируют с шутливым тоном песен и складом речи. Наказание
бродяги плетьми описывается в стиле плясовой песни.
Следует оговорить, что песни политических ссыльных не
относятся к области фольклора, хотя некоторые из них ~по-
сложены
лучили широкое распространение. Они частично
поэтами и композиторами-профессионалами, частично самими
ссыльными.
Следует сказать еще несколько слов о городском песенном
фольклоре. Эта область очень мало изучена. Городская ме-
щанская среда имеет свой фольклор. Он не отличается вы-
сокими художественными достоинствами, хотя искренность
чувств, иногда очень трагических, совершенно несомненна.
Эта среда создала жанр жестокого романса — песен литера-
турного типа, содержанием которых обычно служит траги-
чески завершающаяся несчастная любовь. По сюжетам неко-
торые из этих песен близки к балладам.
Завершающее звено в развитии русской народной пес-
ни— это песни рабочих. Они представляют собой явление
принципиально иного характера, чем до сих пор рассмотрен-
ные песни. Их поэтика существенно иная, чем поэтика песни
крестьян. Это — песни потомственных пролетариев. Отноше-
ние к действительности и способы ее изображения иные, как
иным является и содержание этих песен.
По мере того как крестьянин, перешедший в город на за-
вод, теряет свою связь с деревней, меняется характер его
песен. Первоначально в песнях рабочих используется арсе-
нал старой протяжной песни. Они начинаются с таких обра-
80
Ж(1нровыа состав русского фольклора
щен ИЙ,
как «Вы леса ль, мои лесочки,
леса мои темные!..»,
«Я вечор-то, добрый молодец...», «Ах, у нашего государя, све-
та батюшки...» и др. Можно говорить о наличии некоторого
количества протяжных рабочих песен. По жанру они отнюдь
не совпадают с протяжными песнями крестьян: весь мир об-
разов и содержание их иные. Рабочие плачут, правда, совсем
по-крестьянски, но плачут они не от тоски по милой, а о своей
горькой жизни. Количество таких протяжных песен очень не-
велико, но они есть, наличие их закономерно и объяснимо.
Но в целом рабочие создают свою песню не на традициях,
идущих от крестьянской лирики, а на традициях, идущих от
литературы. Правда, в XVIII веке, когда в поэзии господ-
ствовал классицизм, или в начале XIX века, когда господ-
ствовал Жуковский, а русская поэзия в лице Дельвига Мерз-
лякова, Нелединского-Мелецкого сама опиралась на ложно
понятую крестьянскую песню, в этот период рабочему нечего
было брать от профессиональной поэзии. Но он перенял два
принципа: принцип ритмизации и принцип рифмы. Размеры
ранней рабочей поэзии небогаты: это четырехстопный хорей,
который впоследствии приводит к созданию частушки. Риф-
ма завоевывает песню постепенно и становится все острее и
резче.
О, се горные работы,
Скажем горные работы,
Они всем дают заботы.
Так начинается
старинная, относящаяся к концу XVIII
или К началу XIX века горнозаводская песня, записанная в
Змеиногорске (Алтай). Но в репертуар рабочих властно про-
никает классическая литература. В песню превращаются сти-
хи Рылеева, Пушкина, Огарева, Плещеева, Некрасова и дру-
гих поэтов, подхватываются талантливые стихи революционе-
ров-профессионалов — Мачтета, Клеменца, Ольхина, Моисе-
енко и др. Все это не относится к области фольклора, но эти
песни влияют на создание и развитие собственно рабочего
фольклора. Они создаются отдельными рабочими, имена ко-
торых иногда названы, иногда нет. Такие песни известны нам
из записей фольклористов, из листовок и подпольных сбор-
ников революционных песен, из архивов жандармских управ-
лений, где записи таких песен хранились как вещественное
доказательство. Песни эти не вполне подходят под понятие
фольклора, основанное на изучении крестьянской поэзии. Но
это и не литература в том смысле, как ее понимает большин-
ство историков литературы. Это такая область народного
творчества, где литература и фольклор смыкаются. Чем ши-
Жанровый состав русского фольклора
81
ре мы поставим границы изучения, не пытаясь искусственно
отграничивать фольклор и литературу, тем изучение будет
плодотворнее.
Если подходить к рабочей песне с такой широкой меркой,
то в ней, кроме выделенных выше протяжных песен фоль-
клорного типа, можно выделить три вида песен.
Это, во-первых, песни, созданные самими рабочими, лири-
ческого, или эпического, повествовательного, или смешанного
лиро-эпического характера. Эти песни составляют определен-
ный жанр, внутри которого можно проследить развитие и со-
вершенствование как в отношении внешней формы, так и
идейно-революционного содержания. От наивной Ъеры в хо-
рошего хозяина до понимания истинных причин социального
неравенства и необходимости вооруженного
единственного способа борьбы с ним—такова
восстания как
эволюция
идейного содержания рабочей песни. От рифмованных вир-
шей до полных драматизма ритмически богатых и с большим
подъемом созданных революционных песен — такова эволю-
ция художественной стороны этих песен.
Другой жанр рабочей поэзии — песни сатирические. Эле-
менты сатиры имеются уже в ранних рабочих песнях, но как
самостоятельный жанр сатирическая песня развивается поз-
же и достигает своего полного развития в период революции
1905 года. Развитие сатирической песни соответствует раз-
витию классового сознания рабочих. Если в начале этого
развития ненависть и насмешки направлены против надзи-
рателя.
позднее— мастера,
инженера и
хозяина,
после
9-го января этой мишенью становится царь и его министры,
высшее духовенство, а в основе—система классового госу-
дарства, возглавляемого царем.
Далеко не все в этих песнях может быть названо художе-
ственно-совершенным.
Но, изучая поэзию рабочих и сопо-
ставляя ее с поэзией крестьян, необходимо иметь в виду, что
крестьянская лирика есть завершающая (а к XX веку уже
клонящаяся к упадку) ступень развития этого вида народно-
го творчества; поэзия же рабочих есть первая ступень совер-
шенно нового качества поэзии, которое в короткий срок до-
стигло высокой степени совершенства, но в состав которого
входят формально и менее совершенные произведения, ко-
торые, однако, выполняли историческую роль в формировании
и выражении революционного сознания рабочих.
Наконец, говоря о поэзии рабочих, нельзя не упомянуть
о так называемой «гимнической» поэзии. Слово это не очень
удачно, но оно укоренилось. Сюда входят такие пески, как
«Марсельеза» и ее русские переработки, «Интернационал»,
6 Зак. 80
82
Жанровый состав русского фольклора
похоронные марши («Замучен тяжелой неволей», «Вы жерт-
вою пали») и некоторые другие песни. Все эти песни — автор-
ские, к фольклору собственно не относятся, но они стали под-
не зная, кто автор, они играли
ЛИ'ННО
массовыми, их пели.
важную роль на митингах, демонстрациях, маевках, в ссылке,
и при расширенном ’ понимании природы рабочей поэзии и
рабочей песни должны быть рассмотрены и изучены.
Таким образом, в составе рабочей поэзии
можно наме-
тить несколько групп, имеющих характер жанров: это про-
тяжные песни фольклорного типа, лиро-эпические стихотвор-
ные песни .с нарастающим революционным содержанием, са?
тирические произведения, также с нарастающим революцион-
ным сознанием, и гимническая поэзия, уже выходящая за
грани фольклора.
ФОЛЬКЛОР
и ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ
Широко распространено мнение,
будто нет принцип,иаль- ‘
ных отличий между способами изображения действительности
в фольклоре и в художественной литературе. И там и здесь
действительность изображается одинаково верно и правдиво.
Так, например, М. М. Плисецкий в своей книге, посвященной
историзму русских былин, никак не соглашается с теми, кто
утверждает, что былина изображает не события той или иной
эпохи, а ее стремления. Почему же, спрашивает он, истори-
ческие события изображаются, например, в песнях о взятии
Казани, о Степане Разине, почему «Слово о полку Игореве»
может верно изобразить поход половцев против русских, по-
чему Л. Н. Толстой в романе «Война и мир» или А. Н. Тол-
стой в романе «Петр Первый» могли изобразить множество
исторических лиц и событий, а былина этого не может? «По-
чему это не разрешается былинам?» — восклицает автора
Итак, нет никакой принципиальной разницы в изображении
действительности между былинами, историческими песнями,
«Словом о полку Игореве» и историческими романами XIX- -
XX века.
Это мнение, в котором автор не считается ни с художе-
ственными средствами жанров фольклора и литературы, ни с
социальной средой, создающей искусство, ни со столетиями
исторического развития народа, несмотря на свою явную и
несколько примитивную антиисторичность, довольно типично
для целого ряда современных работ. Такое же правдивое изо-
бражение действительности, как для былин, допускается да-
же для сказки. В сказках, например, ищут отражения тех
форм классовой борьбы, какие имели место в XIX веке 2. Так,
1	М. М. Плисецкий, Историзм русских былин, М., 1962, стр. 105—
106, 109—110.
2	См.: Е. А. Тудоровская, Волшебная сказка. Сказки о живот-
ных,— в КН.: Русское народное поэтическое творчество, т. И, кн. 1, М.—Л.,
1955, стр. 312—344; Д м и тр и й Нагишкин, Сказка и жизнь. Письма
о сказке, М., 1957; В. П. Аникин, Русская народная сказка. Пособие
для учителей, М., 1959.
6*
84
Фольклор и действительность
Е. А. Тудоровская пишет о волшебной сказке следующее:
«Правдиво показана исконная классовая вражда между угне-
тателями-крепостниками и угнетенным народом» (стр. 314).
Но когда дело доходит до примеров, оказывается следующее:
«Баба-яга, ,,хозяйка“ леса и зверей, изображается как на-
стоящий эксплуататор, угнетающий своих слуг-зверей...»
(стр. 316—317). По’ мнению Е. А. Тудоровской, классовая
борьба в сказке приобретает «вид вымысла». «Это несколько
ограничивает реализм волшебной сказки» (стр. 315). Таким
образом, волшебная сказка реалистична, но она обладает
одним недостатком: в ней есть вымысел, и это снижает, огра-
ничивает ее реализм. Логическим следствием такого мнения
будет утверждение, что, если бы в сказке не было вымысла,
это было бы лучше.
О таких курьезных мнениях не стоило бы упоминать, если
бы точка зрения Е. А. Тудоровской была единичной. Но ее
разделяют другие. Так, В. П. Аникин пишет: «Непосредствен-
НЫЙ
жизненный
социально-исторический опыт — источник
правдивого изображения действительности в устном творче-
стве народа». Аникин усматривает классовую борьбу в сказ-
ках о животных. Он объявляет их аллегориями. «Социальный
аллегоризм есть важнейшее свойство народных сказок о жи-
вотных, и без этого аллегорического смысла сказка была бы
не нужна народу» (стр. 70). Таким образом, сказка как та-
ковая народу не нужна. Нужен только аллегорический со-
циальный смысл. Автор пытается доказать, что волк — это
«народный притеснитель». К таким же притеснителям при-
надлежит и медведь. В области волшебной сказки к народ-
ным притеснителям социального порядка отнесен Кощей и
другие антагонисты героя.
Справедливость требует отметить, что в книге В. П. Ани-
кина много верных наблюдений. Но в годы, когда писалась
эта книга, подобные концепции считались в какой-то степени
обязательными и прогрессивными.
Мы не будем вдаваться в дальнейшую полемику, но по-
пытаемся подойти к вопросу о том, как в фольклоре изобра-
жается действительность, какими средствами он для этого
располагает и в чем специфические отличия фольклора от
литературы реализма, не путем абстрактных умозрений,
а
путем изучения самого материала. Мы увидим, что фольклор
обладает специфическими законами своей поэтики, отличны-
ми от методов профессионального художественного творчест-
ва. Вопрос следовало бы поставить
исторически;
однако
раньше чем это сделать, необходимо уяснить себе картину

того, что имеется на сегодняшний день.
Фольклорные памят-
Фольклор и действительность
85
НИКИ мы будем рассматривать по записям XVIII—XX веков,
отодвигая историческое изучение процесса сложения и раз-
вития на будущее. Такое описательное изучение необходимо
сделать раньше, чем начать изучение историко-сравнительное.
Есть закономерности, общие для всех или многих жанров
фольклора, и есть закономерности, специфические только для
отдельных жанров. Мы рассмотрим вопрос по жанрам, от-
НЮДЬ не’ стремясь к исчерпывающей характеристике их,
а
ограничиваясь рамками проблемы отношения фольклора к
действительности.
Свое изучение мы начнем со сказки как жанра, в котором
вопрос об отношении к действительности сравнительно прост.
Вместе с тем именно сказка позволяет вскрыть и некоторые
общие законы 'Т1овёствова1’ёльных жанров вообще. Говоря о
сказке, необходимо вспомнить высказывание В. И. Ленина:
«Во всякой сказке есть элементы действительности...» До-
статочно самого беглого взгляда на сказку, чтобы убедиться
в правильности этого утверждения. В волшебных сказках
этих элементов меньше, в других видах ее — больше. Такие
животные, как лиса, волк, медведь, заяц, петух, коза и дру-
гие, есть именно те животные, с которыми имеет дело кре-
стьянин; из жизни перешли в сказку мужики и бабы, старики
и старухи, мачеха и падчерица, солдаты, цыгане, батраки,
попы и помещики. В сказке отражена как действительность
доисторическая, так и средневековые обычаи и нравы и
СО-
циальные отношения феодальных времен и времен капита-
лизма. Все эти элементы действительности тщательно изуча-
ются советской и зарубежной наукой, и о них уже существу-
ет очень значительная литература
Однако, присматриваясь ближе к словам Ленина, мы ви-
дим, ЧТО Ленин вовсе не утверждает, что сказка сплошь со-
стоит из элементов действительности. Он говорит только, что
они в ней «есть». Как только мы обратимся к вопросу, что
же эти реалистические мужики, бабы, солдаты или другие
персонажи делают в сказке, т. е. обратимся к сюжетам, как
мы сразу окунемся в мир невозможного и выдуманного. До-
статочно взять указатель сказочных сюжетов Аарне — Анд-
реева и раскрыть там хотя бы раздел «Новеллистические
сказки», чтобы сразу же убедиться, что это так. Где в жизни
эти шуты, обманывающие всех на свете и никогда не побеж-
3	В. И. Ленин, Полное собрание сочинений, т. 36, стр. 19.
* См., например: В. Я. Пропп. Исторические корни волшебной сказ-
ки, Л., 1946; G. Kahlo, Die Wahrheit des Marchens, Halle, 1954; L. Roh-
rich, Marchen und Wirklichkeit. Eine volkstiimliche Untersuchung, Wies-
baden, 1956.
86
Фольклор и действительность
даемые? Бывают ли в жизни такие ловкие воры, которые кра-
дут яйца из-под утки или простыню из-под помещика и его
жены? Так ли в жизни укрощаются строптивые жены, как в
сказке, и есть ли на свете такие глупцы, которые глядят в
дуло ружья, чтобы посмотреть, как вылетит пуля? В русской
сказке нет ни одного правдоподобного сюжета.
Мы не будем вх,одить в детали, а остановимся в качестве
образца только на одном типичном примере. Это—»сказка о
злополучном мертвеце (Андр. 1536, 1537, 1685—I, 1730—I). В
общих чертах дело происходит следующим образом. Дурак
(нечаянно убивает свою мать: она попадает в капкан или па-
дает в яму, которую дурак вырыл перед домом; Иногда,
впрочем, он убивает ее намеренно; она прячется в сундук,
чтобы узнать, о чем дурак говорит со своей семьей, и он это
знает и заливает сундук кипятком. Труп матери он сажает
в сани, дает ей в руки пяльцы или донце, гребень и веретено
и едет. Навстречу несется барская тройка. Он не сворачивает
с дороги, и его опрокидывают. Дурак кричит, что убили его
матушку, царскую золотошвейку. Ему дают сто рублей от-
ступных.' Он едет дальше и теперь сажает труп в погреб к
попу; в руки он дает своей мертвой матери кувшин со сме-
таной и ложку. Попадья думает, что это воровка, и ударяет
ее палкой по голове. Дурак опять получает сто рублей от-
ступных. После этого он сажает ее в лодку и спускает ее по
реке. Лодка наезжает на сети рыбаков. Рыбаки ударяют по
трупу веслом, он падает в воду и тонет. Дурак кричит, что
утонула его мать. От рыбаков он тоже получает сто рублей.
С деньгами он приезжает домой и говорит своим братьям, что
он продал матушку в городе на базаре. Братья убивают своих
жен и везут их продавать. Жандармы забирают их в тюрь-
му, а имущество братьев достается дураку. С этим имущест-
вом и привезенными деньгами он начинает жить припеваючи.
Есть и другая версия этой сказки, которую, впрочем, мож-
но считать другой сказкой. Здесь дело происходит несколько
иначе. Жена мужика угощает своего любовника. Муж под-
сматривает. Пока она ходит в погреб за маслом, муж убивает
любовника, а в рот засовывает ему блин, чтобы думали, что
он подавился. Затем начинаются проделки с трупом, которые
частично могут совпадать с предыдущей версией, частично
имеют другую форму. В этом случае от трупа надо отделать-
ся, чтобы свалить с себя подозрение в убийстве. Мужик при-
слоняет труп к дому, где происходит свадебный пир, и начи-
нает ругаться. Гости выскакивают, думают, что ругался му-
жик, прислоненный к стене, и бьют его по голове. Видя его
мертвым, пугаются и, чтобы отделаться от мертвеца, привя-
Фольклор и действительность
87
зывают его верхом к лошади и отпускают. Лошадь забегает
в лес и портит капканы охотника. Охотник бьет мертвеца и
думает, что убил его. Он сажает труп в лодку, и действие
кончается, как в предыдущей версии: злополучный мертвец от
удара рыбака падает в воду, и труп исчезает.

Если бы современный советский писатель вздумал напи-
сать рассказ о том, как была убита мать и как потом убийца
воспользовался трупом для вымогания денег, то ни одно из-
дательство не напечатало бы такого рассказа, а если бы он
был напечатан, то вызвал бы справедливое возмущение чита-
телей. Между тем сказка никакого возмущения у народа не
вызывает, несмотря на то, что к покойникам крестьяне отно-
сятся с каким-то особым благоговением. Сказка эта попу-
лярна у многих европейских народов (АТ 1536 А, В, С; 1537).
Она проникла даже к индейцам Северной Америки. Почему
такой возмутительный сюжет мог стать популярным? Это
стало возможным только потому, что эта сказка — веселый
фарс. Ни рассказчик, ни слушатель не относят рассказа к
действительности. К действительности его может и должен
отнести исследователь и определить, какие стороны быта вы-
звали к жизни этот сюжет, но это относится уже к области
ие художественного восприятия, а научного.
Это не снижен-
ный, не ограниченный или сказочный реализм, это не аллего-
рия и не басня, это сказка.
Мы потому так подробно остановились на этом примере,
что для вопроса об отношении сказки к действительности он
показателен и типичен.
Сказка есть нарочитая и поэтическая фикция. Она никог-
«Сказка — складка.
действительность.
да не выдается
за
песня — быль»,— говорит пословица. «Сказка складом, песня
ладом красна». Окончив рассказ, говорят: «Сказка вся, боль-
ше врать нельзя». В современном языке слово «сказка» есть
синоним слова «ложь».
Но ^^ем же тогда привлекает сказка, если изображение
действительности не составляет ее цели? Прежде всего она
привл-екает необычайностью своего повествования. Несоот-
ветствие действительности, выдумка как таковая доставляют
особое наслаждение. В сказках-небылицах действительность
нарочито выворочена наизнанку, и в этом вся их прелесть
для народа. Правда, необычайное имеет место и в художест-
венной литературе. В романтической прозе оно сильнее (ро-
маны Вальтера Скотта, Гюго), в реалистической — слабее
(Чехов). В литературе необычайное изображается как воз-
можное, вызывая эмоции ужаса, или восхищения, или удив-
ления, и мы верим возможности изображаемого. В народной
88
Фольклор и действительность
же прозе необычайность такова, что фактически в жизни она
была бы невозможна. Правда, в сказках бытовых в большин-
стве случаев нет нарушения законов природы. Все, о чем
рассказывается, собственно говоря, могло бы и быть. Но все
же события, о которых рассказывается, настолько необычай-
ны, что никогда не’могли происходить в действительности, и
этим-то они возбуждают интерес. В фольклоре повествование
основано не на изображении обычных характеров или обыч-
ных‘действий в обычной обстановке, а как раз наоборот:
обстановке, а как раз наоборот:
рассказывают о том, что поражает своей необычайностью.
В этом отношении сказка никак не может быть сопоставлена
с литературой реализма. Об обыкновенном, будничном, о том,
что ежедневно окружает человека, с точки зрения эстетики
носителей фольклора рассказывать не стоит. О том, что было
в действительности вчера, сегодня, недавно или давно, рас-
сказывают ежедневно все люди, но художественного зна-
чения таким рассказам народ не придает, они, с его точки
зрения, не выполняют эстетических функций, хотя объектив-
но, с нашей точки зрения, могут обладать художественными
достоинствами
(рассказы из
своей
очевидцев о революции,
и т. д.).
о войне,
жизни,
воспоминания
о замечательных людях
Одна из особенностей сказки состоит в том, что то, чего
не было и никогда не могло быть, рассказывается, однако,
так, таким стилем, с такими интонациями и с такой мимикой
и жестикуляцией, как будто все рассказываемое, несмотря
на свою необычайность, происходило в действительности, хотя
ни рассказчик, ни слушатель сказке не верит. Этим несоот-
ветствием определяется юмор сказки. Сказка о злополучном
мертвеце очень показательна в этом отношении. Рассказы-
вается о величайших злодеяниях.
■но рассказывается так, что
слушатели смеются от удовольствия. Сюда же примыкают
сказки о шуте, о ловких ворах.
об одураченном попе, о не-
верных или строптивых женах и многие другие, а в конечном
итоге — и все вообще бытовые сказки. Легким, добродушным
юмором, Т1рои'стекающим из того, что все это только сказка,
а не действительность, пронизаны и волшебная сказка, сказ-
, ки о животных и другие.
И тем не менее, несмотря на свое несоответствие действи-
!
1 тельности, именно сказка, и в особенности бытовая, есть
родоначальница письменной реалистической повествователь-
ной литературы. Когда в Европе в эпоху Возрождения начала
расшатываться власть церкви над человеческими умами и
создалась светская повествовательная литература в прозе,
пна черпала свои сюжеты из фольклора. У нас этот процесс
начался в XVII веке, в Западной Европе — значительно рань-
Фольклор и действительность
89

ше. |Сюжет злополучного мертвеца был использован итальян-
ским новеллистом Мазуччио (ок. 1420—1500). Сравнение его
обработки с фольклором очень поучительно как для изучения
поэтики фольклора, дак и для исследования начала реалисти-
ческого повествовательного
искусства. Новелла называется
«Невинный убийца». Здесь дело описывается очень сходно с
тем, как это имеет место в сказке, но принципиально совер-
шенно иначе. В Саламанке во время правления в Кастилии
короля Феррандо Арагонского живет ученый молодой бого-
слов, миноритский монах по имени Диего. Заметим сразу же,
что уже это начало знаменует совершенно иной стиль повест-
вования. Дело не в том, что место действия в сказке не упо-
минается, а в новелле оно указано, а в том, что события пере-
несены в сферу реальной действительности. Они рассказыва-
ются не только как возможные в действительности, но как
имевшие место в определенном пространстве и в определен-
ное время и случившиеся с определенными людьми. Юмори-
стической фикц.ии действительности здесь нет. Это видно и
из дальнейшего повествования. Далее рассказывается любов-
ная история, насыЕценная бытовыми подробностями. Упомя-
нутый ученый монах влюбляется в жену богатого вельможи
и преследует ее письмами. Она боится огласки и все расска-
зывает своему мужу, который отличается злобным и вспыль-
чивым характером. Л4уж заманивает монаха в свой дом и
приказывает его в темноте удушить, а труп унести в мона-
стырскую уборную и посадить его там. Мы не будем переска-
зывать сюжета и подвергать его анализу. Отличия от сказки
совершенно очевидны. Здесь и быт, и характеры, и мотивиро-
ванная связь событий ИТ. д. Как и в сказке, труп из рук
одного мнимого убийцы переходит в руки других. Здесь и
мертвец, прислоненный к стенке дома, и труп, посаженный
на лошадь, и т. д. Последнего мнимого убийцу ловят, под-
вергают его пыткам и хотят предать его казни. Тогда один
за другим мнимые убийцы являются в суд и показывают на
себя, и последним появляется и настоящий убийца. Король,
которому рассказывают это происшествие, находит его смеш-
ным и милует убийцу.
Рассказ из «складки» или, как говорили в древние време-
на, «басни» превратился в «быль». Отличительная черта тех
новелл, которые из фольклора переходят в литературу, состо-
ит в том, что рассказываются необыкновенные, необычайные
происшедшие в действительности.
и невероятные истории,
Эта-то невероятность, неслыханность и нравится. Но это уже
не фольклор. Пристрастие к необычайным, необыкновенным
‘ историям держится в литературе чрезвычайно долго. Типич-
90
Фольклор и действительность
ные люди в типичной обстановке не составляют предмета
ранней литературы на ее стыке с фольклором.
Другая особенность сказки состоит в чрезвычайной дина-
мике действия. Заметим сразу же, что эта особенность ха-
рактерна не только для сказки, но для всех видов повество-
вательного фольклора. Мы несколько расширим сферу на-
ших наблюдений и- коснемся и других
повествовательных
жанров, как прозаических, так и стихотворных.
Рассказчик или певец и слушатель интересуются только
действием и больше ничем. У них нет никакого интереса к
обстановке действия как таковой. Та обстановка, в которой
живет и трудится крестьянин, не воспроизводится в повество-
вательном искусстве. Ни изба, или двор с конюшней и хле-
вом, ни пашня, или огород, или луг, ни окружающие его
люди, и в том числе его семейство, для крестьянина как объ-
ект искусства не существуют. Правда, кое-где вкраплены чер-
точки, частности, в которых реальная жизнь крестьянина от-
ражена, но художественные цели рассказчика состоят не в
том, чтобы эту действительность изобразить. •
Не интересует его и внешний вид действующих лиц сам
по себе. Эпические, повествовательные жанры не знают ис-
кусства портрета. Рассказчику все равно, как выглядят баба,
или солдат, или старуха, о которых повествует сказка. Ца-
ревна должна быть красавицей, но рассказчик отказывается
описать ее; она так красива, что «ни в сказке сказать, ни
пером написать». Наружность персонажа или совсем- не опи-
сывается, или же даются отдельные детали, характеризующие
не индивидуальность, а тип героя как действующего лица.
Фигура Ильи Муромца, когда он едет на коне, а седая борода
его развевается по ветру, полна величия, но она не пред-
ставляет собой психологического портрета. В былинах о Ва-
силии Буслаевиче упоминается Потанюшка сутул-горбат: Ва-
силий Буслаевич ударяет его по голове, чтобы испытать его
силу, но лица его мы не видим. Атрибуты бабы-яги в сказке
иногда описываются
довольно экспрессивно, но все это не
значит, что сказка обладает искусством индивидуального пор-
трета. Богатырское снаряжение героя или его одежда (бога-
тая одежда Дюка, боярская шуба и сафьяновые сапожки Ми-
кулы и пр.) рисуют нам фигуру героя, но это — не портрет.
Мы не знаем, как выглядят Василий Буслаевич, Дунай, Доб-
рыня, Алеша или сказочные персонажи в целом. Это относит-
ся не только к сказке и к эпосу, но и к исторической песне.
Ни Иван Грозный, ни Пугачев, ни Кутузов, ни Наполеон и
никакие другие исторические деятели никогда не описывают-
ся. То же и в балладе. Как выглядят Василий и Софьюшка,
Фольклор и действительность
91
ИЛИ КНЯЗЬ Дмитрий, или Домна — это рассказчику безраз-
лично.
То же, что можно сказать о портрете, относится и к пей-
зажу. Стремления описать пейзаж нет. Лес, река, море, степи,
городские стены упоминаются, когда герой через них пере-
скакивает или переезжает, но к красоте пейзажа рассказчик
равнодушен. Несколько иначе, как мы увидим, дело обстоит
в лирике.
Этим равнодушием к^обстановке, в которой совершается,.,
действ и е^ и_1^внеш нему в^и ду деиствуюЩйх^ л^^	г лу -
боко отличается от реалистического искусства письменной
литердтурьт:' Те избы, которые описывает Толстой в «Утре
помещика», те разнообразные лица и типы людей и хозяев,
которые там изображены, были бы совершенно невозможны в
фольклоре. В фольклоре рассказ ведется точько ради повест-
вования о том, что происходит.
Эта исключительная динамичность действия приводит к
тому, что в повествовании фигурируют только те лица, кото-
рые будут играть свою роль в развитии действия. Фольклор
не знает персонажей, которые вводятся ради описания среды,
общества. Ничего, подобного описанию именин в «Евгении
Онегине», где за столом сидят гости, очень разные по своему
облику, но характерные для изображенной Пушкиным среды
и эпохи, которые, однако, в самом повествовании не играли
и не будут играть никакой роли,— такое описание в фолькло-
ре полностью невозможно. Здесь каждому лицу определена
своя роль в повествовании, и ни одного лишнего лица нет.
Каждое лицо будет действовать, и только с точки зрения
своих действий оно представляет интерес для слушателя. По-
этому для фольклора характерно стремление к одногеройно-
сти. Есть центральный герой, и вокруг него и его поступков
группируются другие лица — его антагонисты, или помощни-
ки, или те, кого он спасает. Многогеройности русский фоль-
клор не знает, и та «перенаселенность», которая иногда на-
блюдается в романах, в фольклоре никогда не наблюдается
и невозможна.
Действие всегда совершается физически, в пространстве.
Психологических романов, постро,ецыых на сложности
вечески^ взаимоотношений, с диалогами, взаимными объяс-
нениями и ъ д., BJфольклоре не бьшает.
Вбпрбё^ 6^*п'^^транствёфольклоре представляет собой
особую, большую проблему. Оно обладает некоторыми осо-
бенностями по сравнению с тем пространством, в котором со-
вершаются события реалистических романов и повестей. Эти
особенности объясняются, по-видимому, ранними формами
92
Фольклор и действительность
человеческого мышления. Фольклор, знает только эмпириче-
ское пространство, т. е. то пространство, которое в момент
действия окружает героя. Только это пространство и суще-
ствует. То, что происходит за пределами этого пространства,
не может стать предметом повествования. Поэтому в фоль-
клоре не может бь/ть двух театров действия в разных местах
одновременно. Это так называемый закон хронологической
несовместимости, хорошо известный применительно к эпопеям
Гомера и очень мало замеченный русскими фольклориста-
ми 5. Самый термин «хронологическая несовместимость» озна-
чает несовместимость нескольких действий одновременно в
разных местах.
Сложная композиция, как, например, в романе «Война и
мир», когда действия совершаются одновременно на фронте
и в тылу, в Петербурге и в Москве, в стане Кутузова и в
стане Наполеона, для фольклора исключается.
В тех случаях, когда повествование имеет только одного
героя, дело совершенно ясно. Действие совершается по дви-
жению героя, и то, что лежит вне рамок этого движения, ле-
жит вне рамок повествования.
сказке и в эпосе действие очень часто начинается с
Т01Ю, что герой выезжает из дома. Путь героя как бы пред-
ставляет ось повествования. Это — древнейшая форма ком-
позиции. Повествование кончается либо возвращением героя
домой, либо прибытием его в иной город или иную землю.
Сюжеты, которые строятся иначе, в целом — более позднего
происхождения. Сюжеты баллады не подчинены этому, и
это — один из признаков более позднего происхождения ее.
Такая композиция особенно характерна для эпоса. Алеша
Попович выезжает из дома и приезжает в Киев; здесь на
пиру у Владимира он видит чудовище — Тугарина и уби-
вает его. Илья Муромец выезжает из дома, по дороге осво-
бождает Чернигов, убивает Соловья-разбойника и прибывает
в Киев. В таких случаях и пространство и время не знают
перерывов, так как это не требуется повествованием. Есть,
правда, в эпосе такие сюжеты, в которых имеется два дей-
ствующих лица, иногда — три. Однако никогда они не вы-
ступают одновременно на разных театрах действия. Можно
установить, что в таких случаях повествование ведется толь-
ко об одном герое, а что происходит с другим, остается не-
известным. Примером может служить былина об отъезде
Добрыни и попытке Алеши жениться на его жене. Добрыня
и
5 Ф. ф. Зелинский,
композиция Илиады,— в кн.:
Закон хронологической несовместимости
и лингвистике в честь Ф. Е. Корша, М., 1896, стр. 101—121.
Сборник статей по филологии


V*’
Фольклор и действительность
93
уезжает из дому .по самым разным поводам. Он полностью
исчезает из глаз слушателя, зато на сцену теперь выступает
Алеша. Он насильно склоняет жену Добрыни к браку — об
этом повествуется долго и подробно. Но когда наступает день
свадьбы, Добрыня ех machina вновь появляется на сцене и
нарушает свадьбу. Где он был в это время и что делал —
остается неизвестным. Законы эпоса не позволяют двум ге-
роям действовать одновременно в разных местах. Впрочем,
у некоторых мастеров XIX века этот закон начинает нару-
шаться. Так, Трофим Григорьевич Рябинин контаминировал
эту былину с другой — о Добрыне и Василии Казимировиче.
Но как это сделано? В основу положена былина о Добрыне
и Василии Казимировиче. Добрыня, прощаясь, наказывает
жене ждать его и уезжает. Певец следит за подвигами Доб-
рыни, дом остался позади, и что там происходит — неизвест-
но. Вместе с Василием Казимировичем Добрыня уезжает в
Сорочинскую землю и там побеждает короля Бутяна Бутяно-
вича. Возвращаясь, Добрыня от вещего голубя вдруг узнает,
что его жена собирается замуж за Алешу. Как происходило
сватовство — не рассказано. Краткий рассказ о происшедшем
вкладывается в уста вестника, сам же певец от себя рас-
сказать, что происходило с женой Добрыни, пока он был
в отъезде, не может.
Показательна в этом отношении также былина о Козари-
не: татары похищают его сестру, он освобождает ее. Казалось
бы — сюжет очень прост. Но для эпоса здесь имеются неко-
торые непреодолимые трудности. Певец может начать двояко.
В одних случаях он начинает с похищения девушки. Она ис-
чезает из глаз, и повествователь следит не за ней, а за ее
братом Козариным, который находит ее в шатре у татар и
освобождает. В других случаях повествование с самого нача-
ла следит за девушкой. Она в шатре у татар, они спорят, ко-
му она достанется. Неожиданно появляется Козарин и осво-
бождает ее. Рассказать же о том, что произошло с Козари-
ным и его сестрой одновременно, т. е. что происходило с
сестрой, пока брат ее искал, или что происходило с братом,
пока сестра находилась в шатре, певец не может.
Можно наблюдать и несколько другую форму проявления
этого закона. Пока один герой действует, другой находится
в бездействии, иногда даже просто спит. Это мы имеем в
былине о Калине и Илье Муромце. Татары надвигаются на
Киев. Илья не может один отразить их. Пока он готовит спа-
сение, другие богатыри пребывают в бездействии, находясь
в поле, в шатрах, далеко от Киева. Илья готовится к бою,
другие же герои, Добрыня, Алеша, Самсон, находятся в со-
94
Фольклор и действительность
стоянии пассивности, даже спят. Когда Илья их вызывает
(иногда пробуждая их ото сна выстрелом из лука), они все
вместе одновременно бросаются на татар. Подобные наблю-
дения важны для тех историков, которые хотели бы видеть
в эпосе прямое изображение действительности. Отражение
действительности подчинено эпическим законам, без учета
которых исследователь никогда не решит вопроса историзма
эпоса.
Еще яснее, чем в эпосе, закон хронологической несовме-
стимости проявляется в сказке. Это и понятно. Композиция
сказки сложнее, чем композиция эпоса. В ней, кроме главного
героя, имеются еще помощники, дарители, антагонисты его,
лица, которых он спасает и освобождает. Закон хронологиче-
ской несовместимости в сказках, записанных в XIX веке, мо-
жет нарушаться, но в целом он для сказки закономерен.
Падчерица изгнана из дома. В этом случае рассказчик гово-
рит только о ней, как находящейся в движении, а не о ее
родителях, пребывающих дома в неподвижности. Пережива-
ния ее отца, для которого изгнание родной дочери — траге-
дия, очень мало заботят сказочника, вернее — описание его
переживаний не может стать предметом повествования в силу
законов сказочной поэтики.
В сказке змей появляется извне, т. е. как бы из другого
пространства, но в таких случаях это пространство дается
как неизвестное, неясное, темное.
лежащее не только за пре-
делами горизонта героя, но и за пределами нашего мира.
Змей, Кощей, Вихрь и т. д. берется «откуда ни возьмись»,
всегда совершенно неожиданно и похищает царевну. В этом
случае сказка следит не за похищенной царевной, которая
«пребывает», т. е. находится в состоянии неподвижности, а
за героем, который отправляется ее искать, т. е. не за пас-
сивным персонажем, а за активным. За обоими вместе сказ-
ка следить не может. В тех случаях, когда действует несколь-
ко лиц, активно всегда только одно, а другие в это время
пребывают , в состоянии неподвижности и пассивности. Так,
когда в поиски последовательно отправляются три брата,
первые два терпят неудачу. Старший у ведьмы посажен в по-
греб или превращен в камень и т. д. Когда первый герой
ввергается в неподвижность и бездействие, в действие всту-
пает второй, потом третий. То же происходит, когда герой
дублируется. Два Ивана — солдатских сына женятся на ца •
ревнах. Один терпит неудачу, т. е. ввергается в неподвиж
ность (околдован своей женой и пр.), на сцену выступает

другой, который его выручает.
Если при наличии двух действующих лиц одно попадает
Фольклор и действительность
95
в беду, другое должно об этом узнать. Этим объясняется, что
в эпическом фольклоре такую большую роль играют всякие
вестники, доносящие известие от героя: это — вещий конь, или
какой-нибудь голубь, или мудрая жена, которая знает, что
делается за пределами поля зрения героя, или же герои,
расставаясь, дают друг другу предмет, который при беде
меняет свой вид, кровоточит, чернеет и т. д. Сам же рассказ-
чик за пределы поля зрения своего героя не Выходит и вы-
ходить не может.
Вопрос о пространстве в эпическом фольклоре мог бы
стать предметом особого исследования. Он тесно связан с
вопросом о композиции фольклорных повествований. Но при-
веденных примеров достаточно, чтобы убедиться, что народ-
ное повествовательное искусство
зиждется на совершенно
иных началах, чем повествовательное искусство художествен-
ной литературной прозы XIX—XX веков.
Концепция единства пространства, в котором совершаются
события, неотделима от концепции единства времени. Время
в фольклоре так же не терпит перерывов, как не терпит та-
ких перерывов
пространство. Остановок в действии нет и
быть не может. Если действие героя приостанавливается, это
действие немедленно переймет другой герой, как мы это ви-
дели выше. Раз начавшись, действие стремительно будет раз-
виваться до конца. Общего представления о времени нет.
Так же, как есть только эмпирическое пространство, есть
только эмпирическое время, измеряемое не числами, днями
и годами, а действиями героев. Только относительно этих
действий время существует как реальный фактор повество-
вания, но никакой роли само по себе оно не играет. Несколь-
ко обобщая, можно сказать, что в фольклоре действие совер-
шается прежде всего в пространстве, времени же, как реаль-
ной формы мышления, как будто совсем нет. Это объясняет-
ся, по-видимому, тем, что доисторический человек в своей
борьбе с природой, первобытный охотник, рыболов, позднее —
земледелец, прежде всего для поддержания жизни должен
был передвигаться. Пространство, таким образом, осваивает-
ся и осознается эмпирически, сознание же времени есть ре-
зультат некоторой абстракции. Измерение времени фактиче-
ски начинает играть роль в культуре только при развитом
земледелии. Фольклор отражает доземледельческую стадию
осознания времени. Поэтому обозначения времени в фолькло-
ре всегда фантастичны. Добрыня, уезжая, завещает своей
жене ждать его 3, 9, 12, 30 лет, и она это исполняет, но ни-
когда не стареет.
Несоизмеримость сказочного времени с временем реаль-
93
Фольклор и действительность
ным ощущается и самими сказочниками. Формула «скоро
сказка сказывается, да не скоро дело делается» показывает,
что сказочник эту разницу ощущает.
С концепцией пространства и времени тесно связан счет
в фольклоре. Троичность в индоевропейском фольклоре пред-
ставляет собой проблему, которую мы сейчас затрагивать не
будем. Решение ее’сводится, по-видимому, к тому, что число
три некогда было пределом, дальше которого счет долгое
время не выходил. Счет по пятеркам и десяткам (по пальцам
рук) есть уже дальнейшее завоевание. «Три» когда-то озна-
«СИЛЬНО»,
означало то же, что
чало «много», а «много»
«очень», т. е. через множество означалась интенсивность. По-
этому трудность предприятия и победы, повышенный интерес
к повествованию, восторг, вызванный им, выражается через
повторения, ограниченные по указанным причинам через чис-
ло три. В фольклоре некоторых других народов ту же роль,
что у нас играет утроение, играет счет по четверкам и пя-
теркам. Этот вопрос еще подлежит исследованию, но ясно
одно: счет в фольклоре так же условен, как условны про-
странство и время.
Таковы некоторые особенности повествовательного фольк-
лора. Легко заметить, что они определяются ранними,
ча-
стично очень архаическими формами
мышления. Ими же
определяются и некоторые другие особенности фольклорного
повествовательного искусства. Мышление это в основе своей
не причинно-следственное в нашем смысле этого слова. Это
значит, что для действий, описываемых в фольклоре, не тре-
буется указания на причины этих действий или, говоря язы-
ком поэтики, не требуется мотивировок. В разных видах
фольклора это проявляется
по-разному. Мотивировки или
побудительные причины могут и быть, но повествователь их
не требует и не ищет их.
Особенно резко эта особенность проявляется в сказках
кумулятивных («Колобок», «Петушок подавился» и др.).
Звенья следуют одно за другим, причем мотивировка этой
последовательности не обязательна. Звенья могут следовать
одно за другим по принципу нанизывания или агглютинации.
Так, в сказке «Терем мухи» к мухе один за другим напраши-
ваются звери, обычно в порядке нарастающей
величины:
вошка, блошка, комар, мышка, ящерка, заяц, лиса, медведь.
Появление этих зверей определяется художественной логикой,
а не причинно-следственным мышлением. В кумулятивных
сказках агглютинативный принцип выражен наиболее ясно,
но он прослеживается и в других типах сказок. Так, самые
разные проделки лисы могут следовать одна за другой без
Фольклор и действительность
97
особой связи. В сказке о муже, который уходит из дому из-за
глупости своей жены и ищет, нет ли на свете людей еще глу-
пее нее, герой встречает целый ряд людей, дураков, которые
совершают самые глупые и невероятные поступки. Такие
сказки состоят как бы из клеток, обладающих сцепляемостью.
На любом звене такие повествования можно прервать и за-
кончить или продолжить их по усмотрению рассказчика.
Несколько иной характер отсутствие„лоЕйнеских мотиви-
ровок имеет в сказках волшебных. Очень часто развитие дей-
ствия определяется случайностью. В волшебной сказке герой
сам 1П0 себе бессилен; но вот, когда он,
не зная дороги, вдет
«куда глаза глядят», он на пути вдруг встречает старичка
или бабу-ягу и т. д., которые указывают ему, куда идти, и
помогают ему; эта встреча внешне ничем не мотивирована,
но она определяет собой все дальнейшее повествование. Худо-
жественная же логика сказки состоит в том, что в руки героя
должно попасть волшебное средство, и этим определяется
встреча с таким персонажем, который это средство ему дает
или поможет его найти. Другой пример:^сказке о царевне-
лягушке царь вдруг начинает задавать своим снохам раз-
личные трудные задачи. Для какой цели или по какой при-
чине он это делает, об этом никогда не говорится. Формально
его действия не мотивированы. Но сказочный канон требует,
чтобы ложные герои были посрамлены, а истинный герой —
возвеличен. Задавание трудных задач и приводит к этому
благополучному концу. Этот необходимый конец и опреде-
ляет собой ход повествования.
Нет никакой внешней логики и в бытовых сказках, или во
всяком случае, она не составляет требования народной эсте-
тики. В приведенной выше сказке о злополучном мертвеце
действия дурака, убившего свою мать и совершившего про-
делки с ее трупом, внешне не мотивируются; никогда ни в
одном случае не говорится, что он совершает свои проделки
с целью обманывать людей и получить с них деньги. Но,
пользуясь удобным случаем, он плутует и этим вызывает
восхищение слушателей. То, что с точки зрения эстетики реа-
лизма было бы недостатком,— случайность событий, опреде-
ляющих ход действия и его благополучную развязку, с точки
зрения эстетики народного повествовательного искусства не-
достатком не является. Здесь своя логика. Исследователь
всегда может установить, чем исторически вызваны такие
принципы композиции. Они отнюдь не продукт «вольной»
фантазии, они результат закономерности, которая создается
с развитием фольклорной поэтики. Когда герой сказки —
«дурак», то это означает не только глупость его, но необя-*
7 Зак. 80
98
Фольклор и действительность
зательность для него (а следовательно, и для повествования)
тех норм поведения и последовательности в поступках, ко-
торые определяют собой действия слушателей и нормы их
поступков в жизни.
Необязательность внешних мотивировок присуща
всем
видам эпического фольклора, как прозаического, так и стихо-
творного. Логика возможна, но она не обязательна. Худо-
жественная логика повествования не совпадает с логикой
причинно-следственного мышления. Первично действие, а не
его причина. Сопоставляя варианты одного и того же сюже-
та, можно установить, что мотивы одинаковых действий бы-
вают очень различны. В былине о Добрыне и змее Добрыня
выезжает из дому или для того, чтобы выкупаться, или чтобы
увидеть море, или чтобы людей посмотреть и себя показать
и т. д. Но это только поводы. Художественная причина выез-
да состоит в том, что ему надо встретиться со змеем. Логи-
ческие мотивировки вносятся позднее, и можно всегда с уве-
ренностью сказать, что хорошо мотивированное повествова-
ние возникло или обработано позднее, чем слабо или совсем
не мотивированное. Та версия сказки о злополучном мертве-
це, в которой убийство мотивировано ревностью, а попытка
отделаться от трупа вызвана страхом, что убийство будет
обнаружено, есть версия более поздняя, чем версия о дураке,
убившем свою мать случайно. Характерно, что именно более
мотивированная версия попала в письменную литературу.
Она соответствует эстетическим требованиям и формам мыш-
ления грамотных городских людей, тогда как действия дурака
не -имеют ясно определенной причины и цели, и это препятству-
ет проникно<вен'ию этой версии в литературу. В литературе тре-
буется логически связная или исторически последовательная
событий,
цепь
-в
фольклоре это требование не обяза-
тельно.
В балладе, как жанре более позднем, действия иногда
внутренне мотивируются не требованиями канонической раз-
вязки, но характером действующих лиц. Так, лютая свекровь
отравляет Василия и Софьюшку или, в другой балладе, уби-
вает своего внука, а потом клевещет на невестку. Муж ее
убивает. Князь Роман убивает свою жену потому, что хочет
жениться на другой. Но о движущих мотивах этих поступков
певцы от себя никогда ничего не говорят. Об этом должен
догадаться слушатель.
Есть, однако, и такие баллады, в которых действие осно-
вано на чистой случайности. Такова,
например, баллада
«Братья разбойники и сестра». Братья выдают сестру замуж,
а сами уходят в разбой. Через три года они по дороге напа-
Фольклор и действительность
99
дают на проезжих, убивают мужчину и ребенка и бесчестят
женщину. Эта женщина оказывается их сестрой. Таких бал-
лад о несчастной судьбе есть несколько.
Соответственно всему изложенному действующие лица по-
вествовательного фольклора носят совершенно иной характер,,
чем действующие лица в литературе. В литературе каждое
лицо имеет свою неповторимую индивидуальность. Оно может
быть при этом характерным или типичным для эпохи, соци-
альной среды, т. е. отражать множество имеющихся в жизни
прототипов изображенного персонажа, но, отражая множе-
ство, оно все же единично, оно имеет свое имя и свое лицо.
В прозаическом повествовательном фольклоре дело обстоит
иначе. В сказке герой, как правило, не ;имеет имени. Есть
несколько типов сказки и соответственно несколько типов
героев, но эти типы не представляют собой индивидуальных
характеров. Имя «Иван» есть имя типа, а не лица. Очень
часто тип определяется его социальным положением: царь,
царевич, князь, купец, солдат, поп, барин, крестьянский сын,
батрак. В литературе каждый персонаж характерен для опре-
деленного сюжета и не может быть перенесен из одного про-
изведения в другое. В фольклоре сказочный Иван-царевич
или Иван-крестьянский сын есть один и тот же персонаж для
целой серии различных сюжетов. То же можно сказать о ца-
ревне, будет ли она называться Елена, Анастасия, Василиса
или Марья Прекрасная. Это же относится к бытовым сказ-
кам, где герои определяются их социальным
положением.
Сказочный поп есть всегда одно и то же лицо. Разные сказки
и разные сюжеты о попах отражают только разные стороны
типа попа; совокупность их дает целостный образ. Достаточ-
но сравнить с этим галерею священников, изображенных,
например, Чеховым или Лесковым, чтобы сразу увидеть, в
чем разница. Эта особенность, характерная
сказки.
для
имеется и в других жанрах фольклора, хотя она там и не
составляет исключительного закона. Так, образ Ильи Муром-
ца есть определенный эпический тип, единый для всех сюже-
тов о нем. Но эпос шагнул дальше сказки. Эпические герои
уже имеют некоторые черты характера, выражающиеся в их

действиях. Можно говорить, например, о мудром спокойствии
Ильи, о его великодушии, непримиримости к врагам и т. д.
То же можно сказать о Добрыне и Алеше. Они имеют и имя
и характер. Число этих типов эпоса, однако, все же ограни*
ченно. Каждый из них представлен не одним сюжетом,
а
циклом сюжетов, и в пределах этого цикла образ героя всег-
да один и тот же.
До некоторой степени такую же ограниченность психоло-
7*
100
Фольклор и действительность
гической дифференциации мы наблюдаем и в исторической
песне. Образы Грозного, Ермака, Скопина-Шуйского, Разина,
Петра и т. д. воспринимаются нами как образы разные. В не-
которых случаях историческая песня может достигнуть даже
известного мастерства в обрисовке характеров (образы Гроз-
ного, Анастасии Романовны и Никиты Романовича в песне
о гневе Грозного нй сына). Но все же не это составляет цель
песни. В целом характеры героев выражены слабо. Возмож-
на даже замена одних другими. Это вызвано не только огра-
ниченным характером индивидуализации, но и законом пер-
вичности действия. Этот закон сохраняется даже там, где это
приводит к нарушению исторических соответствий. Песни о
Ермаке могут ходить с именем Разина, песни о Разине — с
именем Пугачева, шведский царь свободно заменяется турец-
ким султаном или даже Наполеоном, песни об Аракчееве
ходят с именем Долгорукова (или наоборот) и т. д. Типы и
здесь не обладают индивидуальной неповторимостью.
В повествовательном фольклоре все действующие лица де-
лятся
на (положительных и отрицательных. Для сказок это
совершейно очевидно, но это же имеет место и в других видах
фольклора. «Средних», каковых в жизни именно большинство,
в фольклоре не бывает.
Облик положительного героя далеко не всегда соответст-
вует тому моральному кодексу, который лежит в основе обще-
принятой современной морали. Идеализированным положи-
тельным героем является царевич волшебных сказок. В эпогсе
все основные герои — положительные и выражают националь-
ные идеалы. Тем не менее поступки фольклорного героя дале-
ко не всегда отвечают современным представлениям о том,
что этично и что нет. Алеша Попович не всегда совершает
поступки, совместимые с современными представлениями о
морали, но это не мешает ему быть подлинным героем. В бы-
товых сказках это выражено еще ярче. Герой тот, кто побеж-
дает, безразлично какими средствами, в особенности если он
побеждает более сильного, чем он сам, противника. Может
быть, именно здесь кроется причина того, почему огромное
большинство сказочно-бытовых сюжетов построено на оду-
рачивании. Это верно также для сказок о животных, а ча-
стично и для волшебных сказок. Силу слабого составляют ум
и хитрость, этим он побеждает более сильного врага. В сказ-
ке, например, мы тщетно будем искать реалистически правдо-
подобных описаний борьбы крестьянства против угнетателей-
помещиков. Сказка знает только один вид социальной борь-
бы и социальной сатиры: барин или поп всегда оказываются
одураченными и обманутыми своим хитрым батраком. Батрак
Фольклор и действительность
101
на службе у попа одурачивает не только своего хозяина, но и
самих чертей. Таким же героем является- ловкий вор, обкра-
дывающий помещика, или боярина, или царскую казну. Даже
в волшебных сказках идеализированный герой-царевич очень
часто добивается своих целей путем обмана. В волшебной

сказке герой, как правило, похищает предметы своих пои-
сков — жар-птицу, коня, царевну, молодильные яблоки и т. д.

Прометей похищает огонь для людей, и этот сюжет имеется
уже на очень ранних ступенях общественного развития. Очень
часто путем обмана добываются волшебные предметы, как
ковер-самолет, сапоги-самоходы
скатерть-самобранка.
или
Хитрость и обман есть орудие слабого против сильного, и это
соответствует моральным требованиям слушателя.
Сказки о животных почти сплошь строятся на мотивах
проделок хитрых животных, в особенности лисы, над другими
животными. Победа слабого над сильным имеет, по-видимо-
му, очень древние корни и древнее происхождение. Рассказы
о проделках лисы рассказывались женщинами и детьми у
охотничьих народов тогда, когда отец бывал на охоте. Удача
слабого и его победа над сильным в рассказе должна была
способствовать удаче в действительности. На этой ступени
сказки о животных еще не являются сказками: сказками
эти сюжеты становятся тогда, когда утрачивается вера в их
заклинательное значение.
Рассмотрение сказки бросает свет и на некоторые особен-
ности эпоса. Между сказкой и эпосом со стороны художе-
ственных приемов есть много общего. Но есть и глубокие от-
личия. Эпос частично также отражает архаические формы
мышления, как и сказка. Отсюда условность в изображении
пространства и времени, отсутствие
мотивировок, деление
всех действующих лиц на положительных и отрицательных,
преобладание типов над индивидуальными характерами ит. д.
Но между сказкой и эпосом есть глубокие отличия. Отно-
шение к действительности в нем иное, чем в сказке. Былина
поется, и это не внешний признак исполнения, а признак,
определяющий самую сущность жанра. Мы видели, что ска-
зочник не верит в действительность своего рассказа. С эпо-
сом дело обстоит иначе. На вопрос, верит ли певец тому, о
чем он поет, можно услышать разные и противоречивые отве-
ты. Это происходит потому, что вопрос неправильно ставит-
ся. Певец никак не может допустить, что те героические, или
великие, или даже просто драматические события, о которых
поется в былине, есть ложь, как он это допускает для сказки.
Певец ощущает глубокую художественную правду исполняе-
мых произведений, но не умеет это выразить. Вместе с тем
102
Фольклор и действительность
ОН видит, что в современной ему жизни события, о которых
поется, невозможны. Поэтому он относит действие былин к
глубокой древности. Об этом свидетельствует и народное
название былин, которые именуются «старинами». Все, о чем
поется, есть правда, и, следовательно, оно было, но было в
глубокую старину, а сейчас уже не может повториться — та-
ково отношение к действительности в былинном эпосе.
Как и другие эпические жанры, былина отражает действи-
тельность в пределах тех эпических законов, о которых гово-
рилось выше. Былина отражает историческую действитель-
ность значительно шире, чем сказка. Воспевание историче-
ских событий и исторических лиц не входит в ее задачу, для
таких задач поэтика эпоса еще не созрела. Эта задача будет
разрешена позже исторической песней. Но независимо от
воли певцов и от их эстетических стремлений историческая
действительность широко отражается в эпосе. Так, например,,
в былине о Садко, сюжет которой имеет чисто сказочный ха-
рактер, отражены мифологические представления моряков о
хозяине морской стихии; сохранены воспоминания об обычае
умилостивительных жертвоприношений морскому царю; мож-
но проследить артельные формы рыбного промысла, органи-
зацию торговли, можно установить направление торговых пу-
тей древнего Новгорода; в этой былине отразились зачаточт
ные или ранние формы социальной борьбы между богатым
купечеством и беднотой, выходцем из которой является бед-
няк Садко. То, что сказано здесь об этой былине, можно было
бы сказать и о многих других. Какое богатое поле для наблю-
дений со стороны историков!
Можно изучать вооружение героев, картину боев, можно'
изучать сложные социальные отношения, представленные бы-
линой, земельные отношения, можно изучать всю область ма-
териального быта. Между тем историки и некоторые фоль-
клористы с каким-то странным упорством под историзмом
понимают только изображение исторических событий и исто-
рических лиц, т. е. как раз то, чего в эпосе нет. В тех слу-
чаях, когда в эпос попадают исторические имена, их носители
подчиняются законам былинной поэтики и становятся эпи-
ческими персонажами. Так, исторический Мамай или Батый
приобретает обобщенные черты врага русской земли, не от-
личаясь этим от царя Калина, Кудреванко или других врагов
России, одним махом изгоняемых Ильей Муромцем из пре-
делов родной земли.
Иное отношение к действительности мы имеем в балладе.
Если в эпосе события мыслятся как имевшие место в глубо-
ком прошлом, то в балладе они отнесены к потенциальной со*-
Фольклор и действительность
103
временности и действительности, хотя, может быть, и не к
той, которая окружает исполнителя. Это, по существу, уже
не старины, хотя некоторые из них народ так именует. В
балладе сохранены многие из законов народного эпического
искусства, обрисованных выше. Баллада отличается от эпо-
са прежде всего предметом своего изображения. Ее сфера —•
не героические подвиги, совершаемые богатырями во славу
родины, а человеческие страсти, в особенности страсти лю-
бовные. Та исключительность или необычайность событий,
которая, как мы видели, характерна для фольклора вообще,
сохраняется и в балладе, но приобретает специфический для
• нее характер. Необычайно сильные страсти приводят и к не-
обычайным, обычно страшным поступкам. Страсть побеждает
все препятствия, в том числе общепр1инятую мораль, и дохо-
дит до преступлений, до убийства. Преступление в балладе
никогда не наказуется, что было бы невозможно в более ран-
них жанрах. Мать отравляет влюбленных (Василий и Со-
фья), но не терпит никакого наказания. Их хоронят около
церкви, из их могилы вырастают деревья и сплетаются вер-
хушками. Это означает глубокое оправдание молодых и осуж-
дение убийцы. Преступник осуждается исполнителем и слу-
шателем, но это осуждение есть чисто внутреннее и не при-
водит к внешнему наказанию и возмездию. Это уже означает
некоторый отказ от исключительной фабульности и переход
к изображению внутренних сторон жизни, что несомненно
представляет большой шаг вперед. Мы видим, таким образом,
что специфичность балладных сюжетов приводит и к неко-
торым новым приемам поэтики.
Но вместе с тем сохраняются и некоторые старые особен-
ности фольклорной поэтики, в том числе неумение или не-
желание мотивировать события. Побудительные причины не
всегда ясны, что дает возможность различного понимания или
толкования их. Чем' вызваны насмешки Домны над Дмит-
рием, которые приводят к трагическим последствиям, об этом
не говорится. Неясно, за что собственно мать отравляет мо-
лодых влюбленных Софью и Василия, и т. д. Мы не будем
перечислять сюжетов, закономерность здесь довольно оче-
видна. По существу события обоснованы, притом обоснованы
уже психологически. Действующие лица побуждаются любо-
вью, ненавистью, ревностью. Это — новое. Но это новое все
же изображается в рамках старого. Внутренний роман есть,
но он никогда не определяется словесно. Для этого еще не
выработались художественные средства. По-прежнему поют
только о событиях, не вдаваясь в определение их причин.
Нов для эпического музыкального фольклора и характер
104
Фольклор и действительность
действующих лиц. Баллада уже не знает богатырей; действу-
ющие лица в ней — обычные люди различных сословий. Они
не делятся на героев и злодеев. Преступники — не эпические
злодеи, а обыкновенные люди. Действительность не идеали-
зируется и не гиперболизируется. Пробудилось и вошло в ис-
кусство отражение мрачных сторон жизни. Баллада трагична,
чего почти не было в эпосе. Те немногие былины, в которых
имеется убийство не врага, а женщины, или в которых гово-
рится о самоубийстве (Дунай, Данило Ловчанин, Сухман),
представляют собой как бы промежуточное звено между бы-
линой и балладой. С этими сюжетами баллада иногда асси-
милируется. Баллада тяготеет к изображению людских ха- •
рактеров и их столкновений в реальной жизни. Несомненно,
что баллада уже ближе к тому, что принято у нас называть
реализмом, чем эпос и сказка, хотя это еще не определяет
степени ее художественного совершенства. Каждый из фоль-
клорных жанров имеет свою степень совершенства, как имеет
свои рамки и свою ограниченность. Баллада изображает
борьбу против семейного деспотизма русского средневековья.
Слушатель верит событиям, изображаемым в ней, и бывает
глубоко растроган и потрясен ими. В большинстве случаев
исполнители и слушатели баллады — женщины. Но баллада,
выигрывая в реализме, теряет в монументальности и значи-
тельности художественной темы.
О повествовательных жанрах можно в общих чертах ска-
зать, что развитие их в народе приостановилось или посте-
пенно приостанавливается.
Причина этого вытекает из тех особенностей этих жанров,
которые определены выше, и в постепенно дающем себя знать
несоответствии этого искусства новым требованиям жизни,
новым формам мышления. Когда остатки этого мышления
стали исчезать и перестали отвечать новым требованиям жиз-
ни, тогда художественные возможности, связанные с этими
формами мышления, оказались исчерпанными;
продуктивное
развитие сперва сказки, а затем и эпоса приостановилось.
Продуктивное развитие сказки закончилось
очень
давно.
Средневековье, по-видимому, уже не давало новых сказочных
сюжетов, ограничиваясь сатирическим приуроченьем некото-
рых бытовых сюжетов к реальной жизни. Развитие эпоса за-
вершилось, по-видимому, к XVII веку.
Но есть жанры, развитие которых продолжалось. Сюда
относится область лирики. Отношение к действительности в
лирике совершенно иное, чем в эпических жанрах, и над ней
не тяготеют те древнейшие формы мышления, которые сковы-
вали развитие повествовательных жанров.
Фольклор и действительность
105
К нарочитой поэтической фикции, какой является, на-
пример, сказка, не может быть лирического отношения. К бы-

лине такое отношение уже возможно, потому что ей приписы-
вают жизненную правду глубокого прошлого. Подлинно жи-
вое, глубокое и разнообразное по своим оттенкам отношение
к действительности имеет место только там, где предметом
искусства служит сама реальная окружающая
человека
жизнь. В противоположность общеколлективному характеру
эпического творчества лирическое творчество основано на
признании чувств каждого человека этого коллектива. Кол-
лективность древнейшего народного творчества есть только
частный случай коллективных форм жизни и труда перво-
бытных народов. Первобытнообщинный строй влечет за со-
бой не только общность имущества, но тесную сплоченность
коллектива во всех его жизненных устремлениях. Отдельная
личность сама по себе, как таковая, значения не имела. В
фольклоре отражение этих древнейших форм жизни и созна-
ния сохранялось очень долго. Этому 1спосабствавал весь
бытовой уклад древней русской деревни,
лием.
занятой земледе-
--^Одним из жанров, в котором особенно ясно видны иные
эстетические принципы, чем те, о которых говорилось выше.
являются причитания по умершим. Причитания
занимают
промежуточное положение между поэзией эпической, лири-
ческой и обрядовой. По силе эмоций, выраженных в них, они
относятся к области лирики, по формам бытования — к обря-
ДОВОЙ
поэзии, а по .наличию в них нарративных элементов
они близки к поэзии
эпической. Причитания — жанр менее
древний, чем сказка. Для нас сейчас несущественно, когда,
на какой ступени общественного развития этот жанр возник.
В древней Руси плачи были чрезвычайно распространены, о
чем можно судить по многочисленным отражениям их в древ-
нерусской литературе начиная с XI века. Многое в этих при-
читаниях, сохраненных литературой, идет от византийской
риторики, многое — от церковного красноречия, но еще боль-
ше— от народных причитаний, что легко можно доказать пу-
тем сопоставления некоторых памятников древнерусской ли-
тературы с записями крестьянских причитаний XIX века.
Но есть и очень существенные отличия: отрывки причита-
ний, вкрапленные в жития или в летописи, всегда представ-
ляют собой плачи о святых, или о князьях, или членах их
семьи. Плач часто изображается как всенародный: так изо-
бражается, например, плач о Дмитрии Донском или Алек-
сандре Невском. Здесь выработались известные стандартные
приемы — сравнения, метафоры, обращения, горестные вос-
106
Фольклор и действительность
клицания, которые, однако, не дают ясного представления о
жизни и личности умершего.
Совершенно иную картину дают плачи народные. Здесь
также выработался известный канон, некоторое количество
приемов, повторяющихся от одного плача к другому. Повто-
рение этих приемов может создать впечатление даже неко-
торого однообразия.’ Иногда менее талантливые вопленицы
ограничиваются сочетанием таких повторных элементов, что
создает впечатление вариантов. К таким традиционным моти-
вам относятся, например, поэтические («риторические») во-
просы к столярам, для кого они делают тесную хоромину без
окон и без дверей, вопрос к покойнику, куда, в како?! путь он
снарядился и т. д. Каждый момент похоронного обряда имеет
свои традиционные мотивы. Но эти традиционные мотивы,
переходящие из одного плача в другой, еще не определяют
характер жанра. Жанр определяется теми частями причита-
ний,' которые представляют собой импровизацию, т. е. сложе-
ны для данного случая. Впервые в фольклоре мы встречаем
явление, для него совсем не характерное: как ни один чело-
век не похож на другого, несмотря на общность человеческих
очертаний, так ни один плач не похож на другой, несмотря
на наличие традиционных мотивов. Плач слагается по слу-
чаю смерти одного близкого человека. Двух одинаковых пла-
чей нет и быть не может, и вариантов
плачи не имеют. В
каждом плаче содержатся мотивы, единственные для данного
случая. В плачи могут входить своего рода биографии. Пла-
чущая предается
воспоминаниям о своей жизни и жизни
умершего. Овдовевшая женщина вспоминает все свое про-
шлое: свое счастливое детство в доме отца, свой горды?! и
независимый нрав, несчастное замужество. Она рисует себе
свое будущее с детьми без кормильца. В плачах имеется
иное отношение к действительности, чем в эпических жанрах.
По сказкам восстановить жизнь русской деревни нельзя. По
плачам восстановить эту жизнь можно в таких деталях, какие
по другим источникам нам неизвестны. Именно потому эти
причитания так внимательно изучал Некрасов. Вдова во^всех
подробностях рисует себе свою будущую жизнь. Семейные
отношения русской дореформенной деревни, «большая семья»,
ее ужасающие патриархальные нравы, ее постепенный рас-
пад, трагическая судьба вдовы-одиночки, которая не может
ни вернуться в «немилую» большую семью, ни содержать
себя и дети которой обречены на нищенство,— все это в де-
талях вырисовывается из причитаний. Мы видим холодную,.
[ по-
вое-
нетопленную избу, иззябшихся детей, которые вынуждены
бираться, поле, которое некому обработать. Причитания ]
Фольклор и действительность
107
производят реальный быт деревни, они основаны на прямом
изображении действительности. В плаче «Об упьянсливой го-
ловушке» (на смерть мужа, умершего от пьянства) подробно

рисуется ужасаюихая картина постепенного разорения хозяй-
ства и распада семьи. Если это соответствует целям плача,
даются точные описания природы. В плаче об утонувшем в
Онежском озере с мельчайшими подробностями описывается
буря и все обстоятельства гибели отца с малолетним сыном.
В плачах выражены и бунтовщические настроения крестьян.
Один из лучших плачей знаменитой вопленицы Ирины Фе-
досовой— плач о сельском старосте. Староста был посажен
под арест мировым посредником за то, что крестьяне не яви-
лись к нему на «ямь» (на сходку), что рассматривалось как
бунт и неповиновение властям. Федосова дает динамический
портрет этого посредника, который стучит по столу, разма-
хивает кулаками, изрыгает проклятия, ругательства и угро-
зы. Вместе с тем психология певицы чисто крестьянская. Она
не призывает к бунту, а молит бога, чтобы он наказал по-
средника за слезы и за все то горе, которое он своими побо-
рами и своим насилием причинил народу.
Здесь уже нет ни одного из законов, характерных для
эпических жанров и приостановивших их развитие. Здесь мы
видим искусство, построенное на стремлении непосредственно
оценочно передать действительность.
Тем не менее и причитания — жанр недолговечный. При-
читания лиричны по своей эмоциональной напряженности, но
по формам своего бытования относятся, как указано, к поэ-
зии обрядовой. С исчезновением почвы, питавшей обрядовую
поэзию, этот жанр, несмотря на его высокие достижения, из
быта начинает исчезать. Последние прекрасные образцы этой
увядающей поэзии собраны в книге В. Г. Базанова и А. П. Ра-
зумовой «Русская народно-бытовая лирика» (М.—Л., 1962).
Иную картину дает собственно лирическая песня, которая
существует и посейчас и, по-видимому, будет существовать
всегда.
Мы не знаем, когда зародилась русская лирическая песня.
Но известно, что уже самые первобытные народы имели не
только обрядовый фольклор, которому приписывалось закли-
нательное значение, но и песни-импровизации о себе, о своей
жизни, о том, что они видят и что с ними происходит. По
наблюдениям В. В. Сенкевич-Гудковой, Кольские саамы им-
провизируют песни о том, что их окружает, причем простей-
шие из них состоят всего из одного слова: это может быть
много раз повторяемое имя сына, или название оленя, или
вся песня состоит из повторения слова «солнце» и междоме-
108
тии
й 6
Фольклор и действительность
L Слова могут сопровождаться эпитетами («хороший мой
олень, ученый олень»), может бесконечное количество раз
повторяться одна строка («Дуня, Дуня, Дуня меня любит»
или «Лодка плывет, плывет» и пр.). Есть и более длинные
песни любовного и житейского характера, песни, близкие к
нашим величальным. .Это не национальная особенность саа-
мов. Из таких начатков развивается лирика вообще. Эти
данные несовместимы с теорией Веселовского, утверждающей
возникновение лирики из обрядовой поэзии. Обрядовая поэ-
зия, т. е. поэзия, сопровождающая обряды и пляски, имевшие
целью магически способствовать хозяйственным или иным
успехам племени, издавна существовала независимо от ли-
рики.
Как показал Ф. А. Рубцов, музыкально-интонационная си-
стема обрядовой лирики зиждется на иных основах, чем си-
стема протяжной песни То, что мы называем лирикой в соб-
ственном смысле слова, идет не от обрядов.
Приведенные примеры импровизированных возгласов
строго говоря еще не составляют песен. Это—лирика в ее
эмбриональном состоянии. Она имеет натуралистический ха-
импровизированных
ра'ктер. Собственно лирическая песня ©озникнет тогда, когда
в песнях появятся художественные образы и когда ее одно-
кратная значимость для одного человека и одного случая за-
менится общей значимостью, желанием
повторить
песню.
Проследить формы развития русской лирики мы не можем,
мы можем говорить только о том фазисе ее, который пред-
ставлен записями начиная с XVIII века.
Русская развитая крестьянская лирика основывается на
совершенно иных предпосылках и ином отношении к дейст-
вительности, чем жанры эпические, и на иных приемах ее
реальный
передачи. Предметом ее является реальный человек, его
жизнь и его эмоции. Если говорить, что в фольклоре нара-
стает реалистическое искусство, оно имеет свои корни не в
эпике, а в лирике.
Мы не можем здесь подробно останавливаться на русской
лирической песне. Мы установим только некоторые ее осо-
бенности по сравнению с теми жанрами, которые уже рас-
смотрены.
® В. в. Сенкевич-Гудкова, Элементы импровизации и тради-
ционности на ранней стадии развития фольклора (на материале песенной
лирики КОЛЬСКИХ саамов),—«Русский фольклор», вып. V, 1960, стр. 127—
145; А. К. Ми куш ев, О внеобрядовых импровизациях (на материале
трудовых импровизаций народа Коми),—«Русский фольклор», вып. V,
I960, стр. 146—156.
7 Ф. Рубцов, Интонационные связи в песенном творчестве славян-
ских народов, Л., 1962.
Фольклор и действительность
109
Основу повествования, как мы видели, составляет сюжет.
Поэтической трактовкой сюжета определяются все те особен-
ности, о которых говорилось выше. Основа сюжета есть дей-
ствие. Но именно сюжета, как развитого действия, с завяз-
кой, развитием и развязкой, в лирической песне нет. Поэтому
она не скована законами сюжетосложения. Правда, песня
основана на каких-то событиях, происшедших с певицей или
певцом, но из этого события выхватывается
какая-нибудь
одна ситуация, и эти ситуации коренятся в жизни, не в жиз-
ни прошлого, а настоящего, современного для певца или пе-
вицы, которые прямо или косвенно относят эти песни к себе.
Если для сказки, эпоса и баллады можно установить ука-
затель сюжетов, то для лирической песни можно составить
указатель сюжетных ситуаций и их изучить. Такого списка
еще нет®. Но если бы он был, то можно было бы составить
себе ясное представление о том, в какой степени лирическая
песня связана с жизнью и бытом
крестьянской деревни.
крестьянина в ней йет. По-
Правда, хозяйственной
жизни
прежнему крестьянин свою производственную жизнь считает
недостойной воспроизведения в искусстве. К своим хозяйст-
венным заботам у него не лирическое, а трудовое, можно ска-
зать— техническое отношение, и в этой области ему совсем
не до песен. Несколько шире представлена область социаль-
ной борьбы: есть песни о злодеяниях бар и барынь, страда-
ниях их жертв и проклятиях виновникам этих страданий. Но
таких песен очень мало по тем же причинам, по которым нет
лирических песен о крестьянском труде. Мы тщетно будем
искать картин крестьянских бунтов и восстаний. Это проис-
ходит не потому, что их не было, их, наоборот, было очень
много, но по законам фольклорной поэтики действительность
входит в крестьянскую поэзию не полностью. Тот, кто хотел
бы проследить нарастание крестьянских революционных на-
строений по лирическим песням, получил бы неправильную
и одностороннюю картину об этих настроениях. Однако с
развитием жизни положение постепенно меняется. Реальная
жизнь, лежащая вне сферы любовных или вообще личных
отношений, все больше и больше проникает в область на-
родной лирики. Можно установить, что чем песня позднее,
тем ближе она к реальной жизни и социальной борьбе. Песни
рекрутские, и в том числе причитания, разбойничьи, солдат-
ские, песни тюрьмы, каторги и ссылки носят уже иной ха-
рактер, чем песни любовные; и это не только жанровое от-
® Некоторые темы лирических песен указаны Н. П. Колпаковой в ее
книге «Русская народная бытовая песня» (М.— Л., 1962, стр. 149 и сл.).
ПО
Фольклор и действительность
личие, но отличие историческое, показывающее эволюцию на-
родной поэзии и направление этой эволюции.
Но хотя труд крестьянина не представляет предмета его
лирических песен, та обстановка жизни, которой почти нет
в эпической поэзии, начинает появляться в поэзии лириче-
ской. Здесь появляются и пейзаж,
портрет. Правда, это
и
лирический пейзаж — это лазоревые цветочки, шелковая тра-
ва, березки, и ивы, но это все же — подлинный русский пей-

заж. Условны и лирические портреты, но они все же есть,
тогда как в эпическом повествовательном искусстве их нет
совсем.
Правда, и песня имеет свою условность и свои границы,
но эти границы определяются не специфичностью жанра; они
могут преодолеваться и преодолеваются. Эта изменчивость,
широта и свобода обеспечивает песне ее долголетие. Одна
из особенностей лирики — ее образность; народная лирика
основана не только на прямых высказываниях, но на ино-
сказаниях, Эти иносказания, принимающие форму сравне-
ний, параллелизмов, метафор, не дают возможности гово-
рить о жизни прямо, как это имеет место в ранней, прими-
тивной лирике, в которой никаких иносказаний нет. Народ-
ная лирика основана на поэтизйции жизни, и то, что не
поддается такой поэтизации, не может стать ее предметом.-
Из изложенного видно, что отношение к действительности
и способы ее передачи в фольклоре меняются и развиваются
с развитием исторической жизни народа.
поздних жанров — историческая
Один из сравнительно
песня. Выше уже было сказано о том, в какой степени исто-
рическая песня отражает общеэпические законы. Нам остает-
ся показать, какой шаг вперед был сделан этим жанром.
Историческая песня была бы немыслима без предыдущего
развития эпической, в частности — былинной, поэзии. Некото-
рые из ранних песен, например песни XVI века о Грозном, по
внешней форме явно идут от былины. Но вместе с тем в ис-
торической песне преодолены те условности изображения, ко-
торые сковывали и приостанавливали развитие былины, Эпгь
ческая поэзия — один из источников, питавший историческую
песню в ее начальном развитии.
Другой исток—песня лирическая. От лирической песни
она унаследовала ее эмоциональную
насыщенность, музы-
кальность, разнообразие форм. Многие исторические песни
могут быть отнесены к области лирики. Это касается преиму’
щественно некоторых песен о Ермаке, позднее — о Разине. Но
в исторической песне преодолена субъективность, ограничен-
ность внутренним душевным миром человека. Одна из прнпв-
Фольклор и действительность
Ill
ных специфических особенностей исторических песен состоит
в том, что сфера действительности, вовлекаемая в словесное
искусство, здесь чрезвычайно расширена; в этом основной
шаг вперед, проделанный народной поэзией. Действитель-
ность, охваченная исторической песней, включает сферу ис-
торической жизни народа, жизни политической, как внутрен-
ней, так и внешней. Народ не только изображает события,
но дает им свою оценку. Классовая борьба, так слабо отра-
женная в лирической песне, находит свое выражение в пес-
нях крестьянских войн и восстаний. Войны русского государ-
ства, борьба за национальную независимость составляют со-
держание воинских исторических песен. Все это объясняет,
почему исторические песни так разнообразны по своим фор-
мам. В отличие от других видов народной поэзии историче-
ские песни не обладают общностью поэтической
системы.
Песня о Щелкане представляет собой скоморошину, песня
о гневе Грозного на сына по форме примыкает к былинам,
песня об отравлении Скопина может быть отнесена к балладам,
песня о Ермаке носит ярко выраженный лирический харак-
тер, плач стрельца или солдата о Грозном или о Петре при-
мыкает к похоронным причитаниям. К бытовым плачам по
форме может быть отнесен плач Ксении Годуновой. Разно-
образие форм так велико, что определить жанр исторической
песни только по этим формам нельзя. Действительно, что об-
щего между плачем Ксении Годуновой и веселой песней о
Платове в стане Наполеона? Б. Н. Путилов предложил де-
лить исторические песни по группам соответственно их поэ-
тической системе, и это правильно, так как этих систем не-
сколько 9. Исторические песни прежде всего объединены общ-
ностью своего содержания, непосредственно относящегося к
русской истории.
Появление и развитие исторических песен совершилось не
само собой, а есть продукт социального развития. Фольклор
одних только
перестает быть достоянием одних только крестьян-земле-
дельцев. Древнейшая историческая песня о Щелкане Дуден-
тьевиче создана городским населением Твери. По стилю
она — продукт скоморошьего творчества. Песня о взятии Ка-
зани Грозным создана пушкарями, а песня о гневе Грозного
на сына —в демократических слоях города Москвы. Песни
С Ермаке, о Разине, позднее — о Пугачеве созданы в казачьей
среде. Воинский фольклор начиная с XVIII века создан сол-
датами. Все эти социальные прослойки уже не представляют
Б. Н. Пут и лов, О некоторых проблемах изучения исторической
песни,— «Русский фольклор», вып. I, 1956, стр. 63—78.
П2
Фольклор и действительность
собой крестьянства, хотя по своей
с ним.
психологии еще связаны
Историческая песня создается не так, как создаются дру-
гие виды словесного народного искусства. Она в основнОхМ
создается участниками или
ближайшими свидетелями тех
событий, о которых .поется. Отсюда совершенно новое отно-
шение к изображаемому — как к чему-то виденному и слы-
шанному, чего не может быть ни в эпосе, ни в сказке, ни в
балладе. Даже в тех случаях, когда содержание песни не
соответствует действительности, оно вымышлено той средой, в
которой событие могло бы произойти. Так, детали песни о
взятии Казани не засвидетельствованы историческими источ-
никами, они вымышлены в среде пушкарей. Это — один из
основных признаков, который позволяет отличить историче-
скую песню от других жанров. С этой точки зрения песня
об Авдотье Рязаночке, которую обычно относят к историче-
ским песням, к ним не относится. Событие фантастично, оно
не могло иметь ни реальных, ни потенциальных свидетелей
или участников. Эту песню следовало бы отнести к балла-
дам. Такое отношение к действительности означает, что на-
родился новый вид словесного народного искусства, прин-
ципиально отличный от предыдущих жанров. Это уже не
«старины», как народ зовет былины, и не «складка». Народ-
ное выражение «песня — быль» прежде всего относится к об-
ласти песен исторических.
Выше говорилось о коллективном характере крестьянского
творчества и об исторических и бытовых основах его. Этих
условий нет при создании исторических песен. Исторические
песни есть создание групп людей. В этих группах есть та-
лантливые, поэтически одаренные люди. То, что они создают,
другие подхватывают. Это еще не индивидуальное творчество
в собственном и узком смысле этого слова (хотя нельзя от-
рицать возможность в отдельных случаях и такой формы воз-
никновения), это — промежуточная ступень между двумя
крайними
полюсами:
коллективным
творчеством
кре-
стьян в области традиционного фольклора и индивидуальным
творчеством художников-писателей.
Один из труднейших вопросов в изучении исторической
песни—вопрос об отборе тех событий, которые воспеваются.
Отбор этот представляется странным. Воспеваются иногда
второстепенные, малозначащие события, тогда как крупней-
шие, великие события русской истории исторической песней
иногда не отражены. Отчего, например, нет песен о Бородин-
ском бое? Мало того, нет даже упоминания о Бородине. Упо-
минаются Смоленск, Можайск, Березина, Париж, но не Бо-
Фольклор и действительность
113
родино. вряд ли можно искать здесь какой-то глубокой фи-
лософии, или народной мудрости, или исторического созна-?
НИЯ. Исторические песни создаются, как указано, участниками
исторических событий. Бородинское сражение имело такой
характер, что не нашлось и не могло найтись тех лиц или тех
групп, которые тогда уже могли бы создать песню. То же
можно сказать, например, о Полтавском бое, который оставил
в фольклоре очень незначительные следы, совершенно не со-
ответствующие значению этого великого события. Отсутствие
песни никогда не означает, что народ не понял события. Оно
означает только, что не было конкретных условий для соз-
дания песни.
В отличие от традиционного крестьянского эпического и
лирического фольклора художественная цель исторической
песни состоит в стремлении передать ту действительность,
свидетелем которой певец был, и дать ей свою оценку.
Выше мы говорили о том, что категория времени и прост-
ранства в эпическом фольклоре есть категория условная. В
исторической же песне время и пространство определяются
исторически и гео- или топографически, хотя отступления
здесь возможны.
Того месяца сентября
Двадцать пятого числа
В семьдесят первыим году
В Янке городу
Приходили к нам скоры вести —
Не бывать нам на месте.
Так начинается солдатская песня о Пугачеве.
Способ ведения войны не тот, который имеется в былинах,
где Илья берет за ноги жилистого татарина и им размахи-
вает. Эпос не знает командования, не описывает русских
войск, историческая же песня называет популярных воена-
чальников, понимает роль командования, говорит о движе-
ниях и кровопролитных столкновениях армий.
Герои исторических песен — исторические лица, имеющие
имена и обладающие индивидуальным характером. В неко-
торых случаях психологическая характеристика отличается
значительной глубиной и сложностью, как, например, в о>бра-
зе Грозного в песне о его гневе на сына. Романтически окра-
шенный Разин, удалый Платов, спокойный Кутузов и многие
другие представляют собой галерею разнообразных характе-
ров и типов. Принцип изображения действительности иной,
чем в старинной эпической поэзии.
Сказка и эпос обладают определенными законами компо-
зиции. Историческая песня этим законам уже не подчинена.
8 Зак. 80
114
Фольклор и действительность
Композиция так же свободна и разнообразна, как разнооб-
разна жизнь.
Мы не будем определять всех поэтических приемов исто-
рической песни. Из изложенного видно, как в ней преодоле-
ваются традиции, как создается новое искусство.
Но традиции преодолены все же не до конца.
Осталась характерная для всего фольклора заинтересо-
ванность необыкновенными происшествиями. Многие из исто-
рических песен могли бы быть названы песенными историче-
скими анекдотами. Сохранилась и предпочтительная заинте-
ресованность динамизмом повествования, его ходом, разви-
тием в ущерб вырисовке образов героев и действующих лиц,
вследствие чего герои не всегда прикреплены к событиям.
Несмотря на значительные успехи, достигнутые исторической
песней, действие может еще иногда перекоситься с одного
лица на другое. Так, например, защита Пскова от Стефана
Батория приписывается в разных вариантах Семену Констан-
тиновичу Карамышеву, Михаилу Васильевичу Скопину-Шуй-
скому, Никите Романовичу Вольхонскому, Борису Петровичу
Шереметьеву, хотя они не имеют к этому событию никакого
10
отношения
Один и тот же сюжет приурочивается также к различным
местам и временам. Так, рассказ о том, как город берется
путем подкопа и закладки бочек с порохом, исконный, по-
видимому, для песни о взятии Казани, применяется также к
песням о взятии Азова, Орешка и Риги. Как расценивать эти
черты исторических песен?
Если считать, что цель песни — только передача реальных
событий, то такого рода явления должны расцениваться как
бессмыслица. Но цель песни состоит не в том, чтобы пере-

сказать
событие, а в том, что>бы передать его исторический
смысл и значение. Для народа безразлично, будет ли писать
письмо с угрозой завоевать русскую землю Карла Шведский,
или Наполеон, или турецкий султан и будет ли отвечать ему
Кутузов, Лопухин или кто-нибудь другой. Ему важно под-
черкнуть неприступность русской земли для иноземных за-
хватчиков.
Д. С. Лихачев в своей книге «Человек в литературе древ-
ней Руси» (М.— Л., 1958) заметил, что «древняя русская ли-
тература не знала открыто вымышленного героя» (стр. 120).
Литературные герои древней Руси — исторические лица или
святые, в существование которых еще верили. Литературные
Некоторые подробности об этом см. в кн.: Народные исторические
песни. Вступит, статья, подг. текста и примечания Б. Н. Путилова, М,— Л.,
1962 (Библиотека поэта, большая серия), стр, 328—329.
Фольклор и действительность
115
герои в собственном смысле слова появляются только начи-
ная с XVII века. В значительной степени это происходило
под влиянием фольклора. Развитие фольклора шло обратным
путем. От вымышленных героев эпоса, сказки и баллады
фольклор пришел к изображению реальных лиц и реальных
событий. Средства фольклора были ограничены. И, несмотря
на ограниченность этих средств, народ в своем творчестве
дал совершеннейшие и глубочайшие произведения, из кото-
рых выросла новая литература и к которым она обращается
и по сегодняшний день.
Мы рассмотрели далеко не все жанры. Но в свете изло-
женного можно рассмотреть и понять и другие виды народ-
ного творчества: предания, легенды, сказы, частушки, поэзию
рабочих. В фольклоре рабочих художественные тенденции,
свойственные исторической песне, находят свое развитие и
завершение. На этой же ступени происходит тесное смыка-
ние с литературой; изучение всего этого процесса требует
специального большого исследования.
Возможны три вида отношения фольклора к действитель-
ности:
1.	Фольклор, как и всякое искусство, восходит к действи-
тельности. Даже самые фантастические образы фольклора
имеют свою основу в реальной действительности. Материали-
стическая наука должна найти эти исторические
основы
фольклора. Это относится ко всей области фольклора без
всяких исключений.
2.	Помимо воли создателей и исполнителей народного ис-
кусства оно отражает реальную жизнь. Формы и содержание
этого отражения различны в зависимости от эпохи и жанра.
Они подчинены закономерностям фольклорной поэтики.
3.	Народный художник ставит себе целью изобразить дей-
ствительность. Такое стремление в народном творчестве ха-
рактеризует историческую песню и фольклор рабочих.
Большинство ошибок в изучении фольклора проистекает
от неразличения этих трех аспектов.
В своей диссертации «Эстетические отношения искусства
к действительности» Чернышевский писал:
«...есть во всех
народных песнях механические приемы, проглядывают общие
пружины, без помощи которых никогда не развивают они
своих тем...»
'Ч Другими словами, Чернышевский
понимал,
что для выяснения вопроса об эстетическом отношении к дей-
ствительности фольклора нужно знать закономерности народ-
ной поэтики. Дальнейшее выяснение этих закономерностей —
одна пз задач современной фольклористики.
Н. Г. Чернышевский, Эстетика, М., 1958, стр. 94.
8*
ОБ ИСТОРИЗМЕ ФОЛЬКЛОРА
И МЕТОДАХ ЕГО ИЗУЧЕНИЯ
I (в настоящее время вряд ли нужно особо доказывать, что
всякое искусство, в том числе фольклор, восходит к историче-

деи-ствительности и отражает ее и что одна из задач
скои
исследователей состоит в том, чтобы показать это на том ма-
териале, который они изучают. Трудности начинаются с того,
как следует понимать процесс истории и где и в чем нужно
искать ее отражение^В этом отношении в современной фоль-
клористике явно намечаются два течения. Одно продолжает
то понимание истории и исторических отражений, которое вы-
работалось еще в досоветской науке. История понимается как
цепь событий внешне- и внутриполитического порядка; я хо-
тел бы подчеркнуть именно эту установку на события. Собы-
тия всегда можно точно датировать. Они вызваны действия-
ми, поступками людей. Это исторические деятели, конкретные
люди с конкретными именами. Соответственно историческая^»
основа фольклора понимается в том смысле, что в фольклоре ‘
изображаются исторические события и исторические лично-^.
сти. Задача исследователя состоит в том, чтобы показать,
какие события и какие исторические личности нашли отра-
жение в отдельных памятниках фольклора, и соответственна
датировать их.
Другое направление исходит из более широкого понимар
НИЯ истории. Направление это, во-первых, строго дифферен-
цирует жанры. Историческая основа жанров различна. Есть
жанры, для которых трактовка фольклора как изображения
событий и лиц вполне возможна. Для других такое ysKOQ
понимание истории недостаточно. Движущей силой истории_у
является сам народ; лица—производное от истории, а но
движущее начало ее. С этой точки зрения все, что происхо-
дит с народом во все эпохи его жизни, так или иначе отно-
сится к области истории. При изучении фольклора основное
внимание следует обращать на то, что мы называем базисом;
Об историзме фольклора и методах его изучения
117
прежде всего это формы труда, для фольклора феодальной
эпохи — особенно формы крестьянского труда. Развитием
форм труда в конечном счете объясняется развитие форм и
типов мышления и форм художественного творчества. Oj^
ласть истории охватывает историю социальных форм и со*
циальных отношений вплоть до мельчайших деталей бытового/
порядка в отношениях между боярином и смердами, помещик
ком и крепостным крестьянином, попом и батраком. Здесь нет
ни имен, ни событий, но здесь есть история. К области исто-
рии принадлежит история брачных форм и семейных отно-
шений, определяющих свадебную поэзию и значительную
часть лирики. Короче, при широком понимании истории поД1\
* исторической основой подразумевается вся совокупность ре-
- альной жизни народа в процессе ее развития во все эпохи
»его существования. <...>
Для правильного понимания исторических основ фолькло-
ра необходимо иметь в виду, что единого фольклора как та-
кового, со’бственно, нет, что фольклор распадается на жанры.»
Дореволюционная фольклористика даже слова этого не упТГ-
требляла, в советской же фольклористике изучение жанров,
постепенно становится в центр внимания. Жанр есть та пер-
вичная единица, из которой должно исходить изучение. <...>
Один из основных признаков жанра — в единстве поэтики или
поэтической системы произведений. Есть и другие признаки
жанра, но данный — важнейший. Каждый жанр обладает спе-
цифическими особенностями. Разница в поэтических приемах
имеет не только формальное значение. Она отражает различ-
ное отношение к действительности и определяет разные спо-
собы ее изображения. Каждый жанр имеет закономерно обу-
словливаемые и определяемые границы, за которые он никогда
не выходит и не может выходить, или же один жанр пере-
растает в другой, что также имеет место в фольклоре. Были-
на, например, может переродиться в сказку. Пока не изучены
или хотя бы не очерчены особенности жанра, не могут изу-
чаться и отдельные, входящие в состав жанра памятник./
- /Каждый жанр характеризуется особым отношением к дей-
ствйтельности и способом ее художественного ,изображенР1и.
6 Различные жанры слагаются в разные эпохи, имеют разнуЮ’
' историческую судьбу, преследуют разные цели и отражают
горс
различные стороны политической, социальной и бытовой ис-
тории народа^ак, например, совершенно очевидно, что сказ-
ка иначе отражает действительность, чем похоронное прпчи-
тание, а солдатская песня иначе, чем былина. Вопрос о жан-
рах у нас еще недостаточно разработан, но без понятия жан-
ра и без внимания к его особенностягу! мы обойтись уже не-
118
Об историзме фольклора и метоиах его изучения
можем. Следовательно, ^воря об исторической основе фоль-
клора и о методах ее изучения, нужно говорить о каждом
жанре в отдельности, и только после этого можно будет сде-
лать выводы и о фольклоре в цело^)
Довольно очевидно, что с точки зрения широкого понима-
ния истории могут быть изучены решительно все жанры рус-
ского фольклора. В каждом из них так или иначе прелом-
ляется действительность различных эпох—от очень древних
времен до современности. <...> Историческому изучению
должно предшествовать формальное. Изучение морфологии
сказки есть первая ступень, предпосылка ее исторического ис-
следования. Типология заговоров, поэтика загадок, структу-
ра обрядовых песен, формы песен лирических — все это нуж-
но для раскрытия древнейших ступеней их становления и
ЖИЗНЬ
развития. В дальнейшем вся русская крестьянская
XIX в. может быть вычитана из сказок, песен, причитаний,
пословиц, драм и комедий. Здесь нет ни исторических собы-
тий, ни имен, но историческое изучение их возможно, хотя не
все эпохи и не все столетия будут охвачены в равной сте-
пени. Это как бы один вид жанров, изучение которых можно
вести с точки зрения того широкого понимания истории, о
котором говорилось выше.
Но есть и другие жанры, в которых изображение истори-.
ческой действительности составляет основную цель произведе-
ния. Они могут быть изучены с точки зрения более узкого
понимания истории и историзма.|На этих жанрах я хочу оста-
новиться несколько подробно^ Здесь преждё всего нужно
назвать жанр преданий. Цредандя^в русской фольклористике
изучены очень мало. Ими почта нё интересовались собирате-
ли, количество записей очень невелико. В противоположность
этому в Западной Европе Sage стоят в центре внимания, для
изучения этого жанра собираются международные конгрес-
сы. По своему характеру Sage очень разнообразны
и раС'
падаются в основном на предания или сказания
мифологи-
ческие и исторические.
Несколько слов о преданиях исто-
рических.
Ио-видимому, жанр этот очень древний. Естественно, что
записей периода докиевской Руси и русского средневековья
мы не имеем. В таких случаях можно судить по аналогии с
другими народами. В 1960 году вышло великолепное изда-
ние, подготовленное Г. У. Эргисом,— «Исторические преда*
НИЯ и рассказы якутов». Г. У. Эргис характеризует их следуй
ющим образом: «Предания и исторические рассказы содер-*-
жат повествования о реальных событиях, связанных с дея-*
тельностью конкретных лиц, отражают хозяйственные и куль-*
Об историзме фольклора и методах его изучения
119
турные достижения народа» L Наличие такого жанра у яку-
тов для нас особенно интересно потому, что якуты имеют ве-
ликолепный, высокоразвитой и очень художественный эпос.

Но жанр героического эпоса и жанр преданий никогда
не
смешиваются народом. Не смешивают их и исследователи.
Эргис пишет: «Исторические предания, рассказы и легенды,
в отличие от собственно художественных жанров устно-поэти-
ческого творчества, можно назвать историческим фольклором
якутов, основанным на реальных событиях и явлениях про-
шлого» Главные тематические циклы этих сказаний — пере-
, селение якутов с юга на реку Лену, столкновения с враж-
дебными племенами и народами, заселение якутами Вилюя
и Кобяи, вхождение Якутии в состав русского государства.
Есть особые предания о родах, на основе которых можно со-
ставить разветвленные родословные таблицы. Это несколько
'Напоминает исландские родовые саги.
Были ли исторические предания у восточных славян? Мы
можем предположить, что были. Обрывки их сохранены лето-
писями и другими источниками. Такие сохраненные летопи-
санием предания рассмотрены в книге Б. А. Рыбакова
Фольклорист привык иметь дело с записями из уст народа.
* Известны записи преданий о Разине, Петре I, о Пугачеве,
декабристах, о некоторых царях и другие, пока еще мало ис-
следованные.
В. И. Чичеров в глубокой и интересной статье «К пробле-
ме исторической и жанровой специфики русских былин и ис-
торических песен» указывает: <$В исторических преданиях и
легендах повествование идет о событиях и о лицах как о том,
что было в действительности»«Что касается исторического
предания, то оно, сохраняя память о совершившемся собы-
тии и говоря о героическом поведении какого-либо деятеля,
живет в памяти народа как устная, неписанная история»
Думаю, что эти наблюдения правильны, несмотря на то, что
многие предания носят фантастический характер. Следует
еще добавить, что с точки зрения художественной эти пре-
дания обычно слабы, мало искусны. Это жанр не эстетиче-
ский, как об этом говорит и Эргис. Ни сознательно, ни бес-
сознательно рассказчик не стремится словесно расцветить,
1	Г. У. Э рги с, Исторические предания и рассказы якутов, ч. I, М.—Л.,
1960, стр. 13.
2	Там же, стр. 15.
3	Б. А. Рыбаков, Древняя Русь. Сказания, былины, летописи, М.,.
1963, стр. 22—39.
*	В. И Чичеров, Вопросы теории и истории народного творчества,.
М., 1959, стр. 263.
5
Там же, стр. 264.
120
Об историзме фольклора и методах его изучения
украсить рассказ. Он только хочет передать то, что он счи-
тает действительностью.
В этом отношении предания резко отличаются от цстори-
ческих песен. По вопросу об исторических песнях у нас име-
ется огромная литература. Исторические песни были предме-
том особо пристального изучения в советское время. О сущ-
ности и жанровой природе этих песен велись и ведутся спо-
ры. Но бесспорными представляются следующие признаки
действующие лица — не вымышленные
исторических песен:
персонажи, а реально существовавшие исторические лично-
сти, притом обычно крупного масштаба. <...> В основе фа-
булы обычно лежит какое-нибудь реальное событие. <...>
Правда, как сами персонажи, так и действия не всегда пол-*
ностью соответствуют фактической истории. Народ здесь дает*"
волю своей исторической фантазии, художественному вымыс-^»
лу. Но эти случаи не противоречат характеру исторических
песен. Историзм этих песен состоит не в том, что в них пра-
вильно выведены исторические лица и рассказаны историче-
ские события или такие, которые народ считает действитель-'
ными. Историзм их заключается в том, что в этих песнях на- ‘
род выражает свое отношение к историческим
событиям,
лицам и обстоятельствам, выражает свое историческое само-
сознание. Историзм есть явление идейного порядка. <...>
Историческая песня создается непосредственными участ-
никами событий или их свидетелями.
Время возникновения исторических
песен датируется
обычно без всякого труда. Более сложен вопрос о времени
возникновения самого жанра. По этому вопросу у советских
ученых пока нет полного единства мнений. Несомненно толь-
ко то, что расцвет исторической песни начался в XVI в., во
время царствования Ивана Грозного.
Для внезапного
расцвета этого жанра именно в XVI в. имеются свои причины.
Основное историческое стремление народа, выраженное в эпо-
се,— создание монолитного централизованного государства и
полное освобождение от татаро-монгольского ига,— было осу-
ществлено. Наступило и время культурного перелома. Ко-
ренным образом меняется весь характер ведения войны. Изо-
бретение огнестрельного оружия и стремительное развитие

русской артиллерии отодвигают на задний план эпических
богатырей с их мечами, копьями и дубинками, богатырей,
которые одерживают легкую победу, размахивая жилистым
татарином и прокладывая во вражеском войске улицы и пере-
улочки. Теперь вместо богатырей-одиночек появляется вой-
ско, руководимое командованием, и вместо легких побед —
тяжелые, кровопролитные сражения.
так что «земля полива-
Об историзме фольклора и методах его изучения
121
на кровью». Таков общий исторический фон появления жанра
исторической песни. На смену монументализму былин идет
реализм исторической песни.
замечаниями. Цель их — показать
Я ограничусь этими
применимость к историческим песням и правомерность мето-
дов старой исторической школы, ищущей в фольклоре преж-
де всего изображения исторических событий и личностей. Это
не исключает изучения их и с более широкой исторической

точки зрения. Большинство исторических песен — песни воен-
ного содержания. В них широко отражен солдатский быт,-
иногда
вплоть до мельчайших подробностей
в описании *
одежды, пищи и т. д.
То же можно сказать о рдэзии рабочих. Рабочая песня *
в некотором отношении есть как бы преемница песни исто-#
рической. В песнях рабочих с еще большей силой изобража-
ются бытовая реальность, условия, в которых жил и работал

русский пролетарий. Внешнеполитические события затраги-
ваются сравнительно реже — они отражены в песнях соб-
ственно исторических. Эти события затрагиваются лишь тог- г
да, когда они вызывают всенародный гнев, как, например, в
солдатских и матросских песнях о русско-японской войне. *
Зато тем ярче в них изображается, именно изображается а
не невольно отражается весь быт рабочих, начиная с рудни-
ковых песен XVIII в., в которых обрисовываются все подроб-
ности быта рабочих казарм—от побудки в пять часов утра
до детального изображения «прогнания» сквозь строй и от-
правки в больницу. Изложение сухое, фактографическое. Но
песня может подняться и до величайшего пафоса, как, напри-
событий 9 января и в проклятиях Нико-
мер, в описании
лаю II. Реалистически изображаются такие события из жиз-
ни рабочих, как забастовки, демонстрации, столкновения с
полицией, аресты, ссылки.
Всем изложенным я хотел иллюстрировать тезис, что есть
как бы два вида жанров: в одних историческая действитель-
ность отражена лишь в общих чертах и помимо воли испол-
нителей, в других она изображается совершенно конкретно,
в них описываются исторические события, положения и пер-
сонажи.
Я намеренно пока обошел вопрос об историзме былин.
Вопрос этот является предметом дискуссии, и потому его хо-
телось бы выделить особо. /По этому вопросу в нашей науке
ведутся горячие, иногда ст^йстные спор^	’
Когда в 1863 году была издана магистерская диссертация

А
/У
Л. Н. Майкова «О былинах Владимирова цикла», это озна-
чало появление нового направления в фольклористике, полу-

v Об историзме фольклора и методах его изучения
122

I чившего название исторической школы. Майков систематиче-
• ски изучил все исторические отложения в русской былине.-

< Он гюнимал, что содержание былин вымышлено, но что исто-^
/у-' крична об^становка^ Книга состоит из трех глав, из ко-
торых центральная вторая — «Рассмотрение былин как па-
мятников народного быта». Здесь исследуются исторические
реалии русских былин: двор князя и его дружина, постройки;
пиры, доспехи, вооружение, утварь, еда и напитки и т. д..
Исследуются и такие вопросы, как земельные отношения, и,
некоторые другие. Рассмотрение реалий приводит Майкова
к выводу, что содержание былин Владимирова цикла выра-
боталось в течение X, XI и XII вв., а установилось не позже
времени татарского владычества, т. е. в XIII—XIV вв. Не-
сколько обобщая точку зрения Майкова, можно сказать, что,
по его мнению, русский эпос как жанр создан в эпоху Киев-
ской Руси и последующие столетия до монгольского наше-
ствия.
Эта точка зрения долгое время была господствуюнхей,

и
сейчас есть еще отдельные ученые, которые ее разделяют.
' Однако преобладающее большинство советских ученых при-
держивается другой точки зрения: эпос создается задолго до
образования государства.\ Великая Октябрьская социалисти-
ческая революция открыла нам глаза на те несметные эпи-
ческие сокровища, которые имеются у народов, населяющих
СССР, до революции живших в бытовых условиях, созданных
еще при родовом строе.[Эпосом обладают народы,-жившие--'
до революции наиболее архаическими формами быта; -это <
^народы палеоазиатской группы — нивхи, чукчи и др. В на-.
стоящее время осуществлено издание самого архаического из ।
всех известных нам эпосов — эпоса ненцев®. Мы лучше узна-
ли и изучили эпос карелов. Великолепный, исключительный
по размаху и художественным достоинствам эпос создали
якуты. Не менее совершенен эпос алтайских народов; осо*^

бенно хорошо знаем мы шорский эпос.
Богатейший эпос у
таджиков, узбеков, туркменов, казахов, киргизов, у народов
Кавказа. Все это приводит к совершенно точному выводу,
что (^пос как особый вид народного творчества возникает
раньше, чем создается государство. Восточные славяне в этом
отношении не составляли и не могли составлять исключения.
Наличие у них эпоса — историческая закономерность. Эпос
восточных славян создался до того, как образовалось Киев-
ское государство. Эпосы народов имеют разную степень раз-i
6
Эпические песни ненцев. Составитель, автор вступительной статьи
и комментария 3. Н. Куприянова, М., 1965.
06 историзме фольклора и методах его изучения
123-
ВИТИЯ И разную форму, в зависимости от того, на какой сту- •
пени социально-исторического развития стоял наро^Все эти
наблюдения и положения лежат в основе моей кнйги о рус-
ском эпосе К сожалению, раздел, посвященный эпосу на-
родов СССР, пришлось значительно сократить, и потому он.
вероятно, вышел неубедительным.
Й'очка зрения, что русский эпос возник в пределах так
Гваемой Киевской Руси, держится до сих no£^^ Так,
называемой
акад. Б. А. Рыбаков пишет: «Былины, как жанр, возникают,
очевидно, одновременно с русской феодальной государствен-
ностью» Это далеко не очевидно. Возражая мне, Б. А. Ры-
баков заявляет: «В. Я. Пропп, борясь с буржуазной истори-
ческой школой, оторвал вообще русские былины от истори-
ческой действительности, объявив, что значительная
часть
эпоса зародилась еще при первобытнообщинном строе» В
этих словах первобытнообщинный строй вообще не признает-
ся за историческую действительность. Точка зрения Л. Н. Май-
кова и его современных последователей, что былина заро-
дилась в пределах так называемой Киевской Руси, не может
быть поддержана и не поддерживается большинством совет-
ских фольклористов. Если же верно, что эпос возникает рань-
ше, чем государство.
задача исторического исследования
должна состоять прежде всего в том, чтобы путем сопостав-
ления эпосов разных народов на разных ступенях их разви-
тия точно установить, какие сюжеты создались до возникно-^
вения государства и какие после него.
(Число догосударственных сюжетов в русском эпосе чрез-
вычайно велико — больше, чем может показаться на первый
взгляд. Сюжеты, в которых герой встречается с каким-ни-
будь чудовищем (Змей, Тугарин, Идолище и др.) или отправ-,
ляется сватать невесту и иногда бьется с чудовищным про-
тивником (Потык, Иван Годинович), сюжеты, в которых он
условия неземного мира (Садко в подводном ‘
!попадает в
царстве), сюжеты, в которых действуют женщины типа ама-
зонок, с которыми герой вступает в связь или на которых
он женится (бой отца с сыном), и некоторые другие не могли
быть созданы или выдуманы в условиях государственного
быта. В Киевской Руси не мог возникнуть сюжет змееборства,
это невозможно исторически. Все названные сюжеты созда-
раньшеАи все они документально могут быть засвиде-
тельствованъ! в эпосе народов СССР.
ны
7 См.: в. я. Пропп, Русский героический эпос, М., 1958, стр. 29—59
(«Эпос в период разложения первобытнообщинного строя»).
® Б. А. Рыбаков, Древняя Русь, стр. 44.
Там же, стр. 42.
124
Об историзме фольклора и методах его изучения
<Т<огда народ вступает в стадию государственного строи-
тел1^ства, его эпос подвергается существенным изменениям.-
Старый эпос перерабатывается, а вместе с тем создается и ’
новый, уже отражающий государство и государственные ин- -
тересы (былины о борьбе с татарами и др.). Идеология родо-‘
вого строя сталкивается с интересами молодого государства^
Столкновение двух' идеологий в старых сюжетах подлежит
подробному изучению. Такое изучение может быть названо •
историческим. Змей, который раньше похищал женщин, те-
перь не только похищает женщин, но полонит русских лю-
дей, киевлян. Герой уже освобождает не девушку, а Киев от
налетов змея. Таков сюжет русской былины о змееборце Доб-
рыне в свете сравнительных данных. Это только один
многочисленных возможных примеров. Из всего этого
из
со-
вершенно очевидно, что датировать такие былины нельзя.
Они рождены не в один день или час или год, их возникно-
вение есть результат длительного исторического процесса.
Если, таким образом, Майков ошибся, относя возникновение
эпоса к X—XII вв., то в установлении исторических реалий
ОН все же был прав. Эпос, попадая кВ новую историческую
обстановку,
впитывает
ее
в cel
продолжается и позже. Эпос подо|бе'
дакв новую
Процесс
таким (
таким
В1П1Иты1вания
слоям
земли.
в которых имеются
эпох.
отложения
различных геологических
(Почин Майкова не был поддержан последующей русской
наукой. В трудах главным образом Всеволода Миллера и его
последователей
историческая постановка
изучения эпоса
чрезвычайно сузилась. Правда, изучался и быт, и другие ис-
торические реалии. Эти труды или эти страницы принадлежат
к наиболее ценным и никогда не потеряют своего значения.
Однако основным, важнейшим, почти единственным вопросом
исследования стал теперь вопрос об исторических прототипах
былинных героев, о том, какие события изображены в был^1-
нах и каким годом может быть датировано возникновение
изучаемых былин. Но так как в самих былинах никаких не-
посредственных, ясных следов исторических событий нет, то
былина объявляется искаженным изображением событий не-
образованными, темными крестьянами, а задача науки сво-
дится к устранению искажений, внесенных народом в изло-
жение событий. Началась длинная вереница работ, посвящен-
ных установлению прототипов героев русского народного
эпоса. Оказалось, например, что Соловей Будимирович — это
вовсе не Соловей Будимирович, а норвежский король Га-
ральд; Дюк — это венгерский король Стефан IV; Потык —
это болгарский святой Михаил из города Потуки; змеебор-
Об историзме фольклора и методах его изучения
125
ство Добрыни — это вовсе не змееборство, а крещение Нов-
города и т. д.
В мнениях ученых не было единства, и они оспаривали
друг друга. В этом отношении особенной пестротой отлича-
ются мнения об историческом прототипе былинного Воль-
ги. <.,.>
в чем здесь дело? Откуда такой разнобой? Может быть,
у исследователей не хватало эрудиции? Но такое предполо-
жение отпадает: все это крупнейшие ученые и знатоки. При-
чина здесь другая. Она кроется в ошибочной методологии.
А. П. Скафтымов в своей книге «Поэтика и генезис былин»
(Саратов, 1924) убедительно показал, при помощи каких на-
тяжек добываются подобные выводы. Установки так назы-
ваемой исторической школы подвергались серьезной критике.
Но это только на время приостановило попытки подобных же
исторических толкований. В настоящее время можно говорить
о возрождении исторической школы Всеволода Миллера. Не-
которых ее ошибок — утверждения, что эпос возник в ари-
стократической среде, а также пренебрежения к художествен-
ным особенностям эпоса — пытаются избежать, но в основном
все осталось по-старому. Б. А. Рыбаков пишет, что к былин-
ному эпосу надо подходить, «заново проверяя и расширяя ис-
торические сопоставления, сделанные сто лет тому назад»
Эти слова означают, что надо оставаться на тех же позициях,
что и сто лет назад, и только количественно расширить ма-
териал, заново его проверить, и все станет на свои места.
С этим никак нельзя согласиться. Нужно не количественное
увеличение материала, а качественный пересмотр методоло-
гических предпосылок. То, что было прогрессивным сто лет
назад в буржуазной науке, не может считаться прогрессив-
ным в сегодняшней, советской науке. Методология представи-
телей так называемой исторической школы исходит из одной
основной предпосылки, которая состоит в том, что народ в
былинах хочет изобразить текущую политическую историю и
действительно ее изображает. Так, М. М. Плисецкий пишет:
«Песни возникали с целью фиксации исторических собы-
тий»
Если эта предпосылка правильна, правомерно будет
ТО направление, которое ищет в былинах изображения поли-
тических событий и исторических деятелей. Если же эта пред-
посылка неправильна, вся методологическая основа этого на-
правления рушится.
Предпосылка эта ошибочна. Мало того, она антиисторич-
на. Она приписывает древнерусскому человеку такие эстети-
10
и
Там же, стр. 43.
М. М. Плисецкий, Историзм русских былин, М., 1962, стр. 141.
126
Об историзме фольклора и методах его изучения
ческие стремления и такую форму их осуществления, какие
никак не могли иметь места раньше XIV—XV вв. Русский
человек раннего средневековья не мог изображать в своем
словесном искусстве реальную действительность. Это стрем-
ление, как ведущее, появится в фольклоре много позже, толь-
ко в XVI в., когда начнет широко развиваться историческая
песня. Выше говорилось о том, что есть два вида фольклор-
ных жанров: в одних действительность отражена независимо
от воли творца, в других изображение ее есть основная цель
художника. Былина не принадлежит к тем жанрам, где ста-
вилась сознательная цель — изображение фактической исто-*
рии. Их историчность лежит в иной плоскости. Для сравне-
ния можно сослаться на изобразительное искусство древней
Руси. Русская иконопись, как и всякое искусство, возникает
на почве действительности и косвенно отражает ее; это есть
искусство русского средневековья. Оно изображает разные»
типы людей: молодых и старых, мужчин и женщин, борода-*
тых и безусых, суровых и умиленных и т. д. Но иконописи
чуждо искусство реалистического портрета и бытовой живо-
писи. Иконописец не изображает событий и не портретирует
людей. Он их по-своему возвышает и преображает, он соз-
дает лики святых. Это не исключает того, что в отдельных
случаях изображались и реальные люди: Ярослав Всеволодо-
вич (1199 — Спас на Нередице), Борис и Глеб. Но и в этих
редких случаях изображение условно и подчинено стилю это-
го искусства. Приписывать же иконописи стремление изобра-
жать реальную действительность — это значит не понимать
различий между иконой Рублева и картиной Репина и припи-
сывать древней Руси эстетические стремления XIX в.
Принципиально так же обстоит дело с искусством словес-
ным. Если в иконе лица преображены в лики, то в эпосе люди
преображены в возвышенных героев, совершающих величай-
шие подвиги, которых простой человек совершить не может.
Поэтому об этих подвигах нельзя рассказывать, о них можноу)
только петь.
Ошибки последователей старой исторической школы про-
истекают из непонимания жанровой природы и специфики
эпоса. Характерно высказывание М. М. Плисецкого, который
рассуждает так: если конкретные события изображаются в
«Слове о полку Игореве», в песнях о взятии Казани, о Ра-
зине, в хороших исторических романах (он даже ссылается
на романы Льва Толстого «Война и мир» и А. Н. Толстого
«Петр Первый»), то «почему же это не разрешается были-
нам?». Очень просто почему: потому что это жанры разных
Ф
направленности, разных эстетиче-
ЭПОХ, разной социальной
Об историзме фольклора и методах его изучения
127
ских систем. Былина — не роман Толстого. Былина возникает^
на исторической почве, она ее отражает, но активное изо-
бражение текущей исторической действительности, текущи?ц
событий не входит в художественные задачи былины, не со-
ответствует ее эстетике и поэтике. Постановка вопроса об
изображении исторической действительности, правомерная
для жанра преданий и для исторических песен, неправомерна
для былин. Но последователи исторической школы сознатель-
но отрицают различие между этими жанрами. Для них что
былина, что историческая песня, что предание — одно и то
же. Так, М. М. Плисецкий пытается полностью стереть раз-
ницу между былиной и исторической песней, которую подчер-
кивали некоторые советские ученые. Он возражает против
точки зрения, согласно которой историческая песня слагает-
ся участниками и свидетелями событий, чего мы не имеем
в былинах. «Разумеется,— пишет он,— былины, как и другие
героико-исторические произведения, создавались участниками
событий или возникали в ближайшей к ним среде» Но как
представить себе участников таких событий, как передача
силы Святогора Илье Муромцу? Здесь действуют только два
человека — кто же из них сложил былину? Какие свидетели
могли видеть, а следовательно, и воспеть пляску морского
царя на дне моря под игру Садко на гуслях? По этому во-
СВОЮ
просу я хочу выразить свою солидарность с взглядами
В. Н. Чичерова. У него есть две работы: одна ранняя — «Об
этапах развития русского исторического эпоса» другая
поздняя, уже упомянутая нами статья—«К проблеме истори-
ческой и жанровой специфики русских былин и исторических
песен». В этих работах высказываются различные, можно ска-
зать противоположные, взгляды. В первой
термин
самый
«исторический эпос» показывает, что, следуя Всеволоду Мил-
леру и другим, он считал, что в основе как былин, так и исто-
рических песен лежат конкретные события. Былина есть не
что иное, как древнейшая форма исторической песни. Прин-
ципиальных отличий между ними нет. «Исторический эпос» —
это совокупность былин и исторических песен. Но после это-

го В. И. Чичеров много и упорно занимался исторической
песней. Об этом свидетельствует хотя бы антология, вышед-
шая в «Библиотеке поэта». Теперь он ясно, воочию увидел
и понял, какое глубокое отличие имеется между былиной и
исторической песней. Не буду повторять аргументов, приве-
денных Чичеровым, а просто отсылаю к его работе тех, кто
^2 Там же, стр. 109.
Историко-литературный сборник, М., 1947, стр. 3—60.
13
128
Об историзме фольклора и методах его изучения
серьезно хотел бы продумать этот вопрос. «Исторические пес-
ни строятся иначе, чем былины»,— так кратко формулирует
он свой взгляд. Они отличаются эпохой возникновения, ины-
ми принципами художественного отражения и изображения
действительности, иной поэтикой и эстетикой. Этому проти-
востоит тезис М. М. Плисецкого, который гласит: «Такое раз-
личие жанров (былины и исторической песни.— В. П.) совер-
шенно неосновательно» После замечательного свода исто-
рических песен, первый том которого выпущен Пушкинским
домом, изучение исторической песни как жанра имеет твер-
дую базу в материалах, а докторская диссертация Б. Н. Пу-
тилова, посвященная историко-песенному фольклору XIII—
XVI вв., дает теоретическую основу для правильного понима-
н:
к<
I этого вопроса
-Несколько слов о методах исторического изучения фоль-
>ра. Я считаю, что в фольклористике метод может быть

V
ТОЛЬКО индуктивным, т. е. от изучения материала к выводам.
Этот метод утвердился в точных науках и в лингвистике, но
он не был господствующим в науке о народном творчестве.
Здесь преобладала дедукция т. е, путь от общей теории или
гипотезы к факта!^ которые (рассматривались с точки зрения
предустановленных постулатов. Одни стремились непременно
доказать, что эпический фольклор — это остатки культа солн-
ца, другие старались обосновать восточное, византийское, ро-
мано-германское происхождение произведений народного
творчества, третьи утверждали, что герои эпической поэзии —
это исторические деятели, четвертые — что народное творче-
ство насквозь реалистично, и т. д. И хотя некоторая доля ис-
тины есть в каждой из этих гипотез, методологическая основа
должна быть другой. При наличии предвзятой гипотезы по-
лучается не научное доказательство, а подгонка материала
под заранее составленные тезисы.Ша этом построены очень
многие работы фольклористов. <??>
f В основе своей подлинно исторический метод мо>цет быть
тотшко сравнительным в широком смысле этого слов^АЗ этом
отношении международные съезды славистов нас
'ому на-
учили.^ак, например, сюжет былины об Иване Годиновиче
обычцо'^актуется как исконно русский, делаются даже по-
пытки определить время и место его возникновения. Между
тем этот сюжет типичен для догосударственного эпоса. Мож-
но только говорить о русской форме данного сюжета. Другой
М. М. Плисецкий, Историзм русских былин, стр. 103.
1® Исторические песни XIII—XVI веков. Издание подготовили Б. Н. Пу-
тилов и Б. М. Добровольский, М.—Л., 1960; Б. Н. Путилов, Русский
историко-песенный фольклор XIII—XVI веков, М.—Л., 1960.
Об историзме фольклора и методах его изучения
129
пример: сюжет
былины о Дунае и его поездке за невестой
для Владимира сравнивается с рассказом русских летописей
о женитьбе князя Владимира на Рогнеде. Здесь, таким обра-
зом,
имеются
два
объекта
сопоставления.' Между тем
Б. М. Соколов в большой специальной статье сопоставил этот
сюжет с циклом сказок о Колтоме, с циклом германских ска-
заний о женитьбе Гунтера на Брюнгильде во всех ее версиях
(Нибелунги, старшая Эдда, младшая Эдда, сага о Вельсун-
гах, Тидрексага), с русскими летописными материалами и со
всеми вариантами былины Объектов сравнения получается
уже не два, а много больше. Международный характер этого
сюжета, при всех отличиях национальной специфики, стано-
вится совершенно очевидным. Но представители современной
исторической школы игнорируют эту работу Соколова и не
считают нужным даже полемизировать о ней.
гл
^/Цалее,
[‘явное I
!, говоря о методе, следует подчеркнуть, что самое
в былине — это ее сюжет, сюжет в целом. Сюжет
ЭТОТ должен быть установлен со всеми подробностями, во
всех его версиях. Это и есть основной предмет изучения. В
былине сюжет, как правило, не носит характера только
авантюрной, фабульной занимательности. Он всегда выража-
ет известную идею, и эту идею надо суметь понять и опре-
делить. Но идеи рождаются не сами по себе, а в известное
время и в известном месте. Историческое изучение былины
состоит в установлении того, в какую эпоху могла зародить-
ся идея, воплощенная в данной художественной форме. В

большинстве случаев в былинах можно проследить отложе-^
НИЯ нескольких эпох или периодов, идеи которых могут сталтг
киваться. Наличие таких столкновений и коллизий — одно из’
интереснейших, но и сложнейших явленйй былинного эпоса.
В определении исторического смысла и значения идейного со-
держания былины, в установлении того, когда такое сложное
образование могло создаться, и состоит задача исторического
исследования^
Во многих трудах историчность определяется не по цело-
му, не по сюжету и его историческому значению, а по раз-
личным частностям. Так, например, историчность былины о
Садко доказывается на основании одного факта — постройки
им церкви. Герой былины объявляется тождественным лето-
писному персонажу, и в этом будто бы и состоит весь исто-
ризм былины. Сюжет в целом, конфликт
между Садко и
Новгородом, погружение его в воду, фигура морского царя
Б. М. Соколов, Эпические сказания о женитьбе князя Владимира
'^германо-русские отношения в области эпоса),:—Ученые записки Саратов-
ского университета, т. I, вып. 3, 1923, стр. 69—122.
9 5ак 80
130
Об историзме фольклора и методах его изучения
и т. д. представителями так называемой исторической школы
не изучаются; это все явный вымысел и потому их не инте-
ресует. Между тем, если бы даже оказалось, что в образе
былинного Садко отражен исторический Сотко Сытинич, ис-
торизм сюжета этой былины не был бы объяснен.
объяснении исторических судеб сюжета большую по-
мощь могут оказать исторические реалии. Былина очень бо-
гата такими реалиями, причем количество реалий по мере
развития эпоса постепенно возрастает. Все эти реалии/долж-
ны быть изучены самым тщательным образом. В числе таких
реалий могут оказаться и исторические имена, и географиче-*
ские названия, которые должны изучаться в соответствии Ci
современной ономастикой и топонимикой, а не путем совер-
шенно гадательных сближений, по приблизительному звуково-
му схолств^_^Г
Насколько богато представлены в былине самые разно-
образные реалии, можно видеть на примере сравнительно
поздней былины о Микуле Селяниновиче. Здесь могут быть
поставлены, например, такие вопросы: что представляет со-
бой с исторической точки зрения акт отвода•городов князю
Вольге? Какими правами и обязанностями такие отводы со-
провождались и какие из них отражены в былине? В какую
эпоху такие наделения были возможны? Можно или нельзя
отыскать эти города на карте? Как истолковать имя Вольги
и как оно попало в былину? Что представляет собой дружи-
на Вольги? Каково в былине правовое и социальное положе-
ние крестьянина по отношению к князю? На чьей земле па-
шет Микула? Как устроена его соха? Как он одет? Какие
земельные отношения изображены в былине? В былине Ми-
кула едет за еолью.
Каков путь этой поездки? Не нашло ли
здесь отражения натуральное хозяйство? В былине есть не-
ясные следы обложения торговли солью пошлиной. Какая
денежная система отражена в былине? Разработка подобных
деталей еще не раскрывает сущности сюжета
как идейно-
художественного целого. Смысл встречи и столкновения па-
харя Микулы и князя Вольги может быть раскрыт только
путем изучения художественной ткани произведения. Но раз-
работка исторических реалий помогает установлению всех ис-
торических координат сюжета и в этом отноЩении способст-
вует раскрытию исконно исторического смысла ее. Здесь для
историка широкое раздолье.; Здесь фольклорист ждет помощи *
историка. Но представители метода узкоисторического изуче-
ния из всего комплекса вопросов выхватывают только два: ка-
кие города изображены в былине, кто исторический прототип
Вольги? Мысль, что Вольга вообще может не иметь прототи-
Об историзме фольклора и методах его изучения
131
па, что города названы произвольно и что названия их не
имеют существенного значения для исторического изучения,
не допускается. Микула, как персонаж явно вымышленный,
с этой точки зрения не изучался. Если же и изучался, то на
основании того, что он нарядно одет, он объявлялся предста-
вителем кулачества и кулацкой идеологии (Б. М. Соколов).
Вот к чему приводит изучение деталей в отрыве от целого.
4^ заключение я хочу сказать следующее: как я уже от-
мечал, всякое изучение фольклора в настоящее время осно-
вывается на разнообразных и многосторонних сравнениях.
Между тем ни техника, ни методология сравнения у нас не
***’^5^т=вфазработаны. Поэтому многие фольклористические работы и
в прошлом, и сейчас пестрят ложными аналогиями и ошибоч-
НЫМИ выводами.
/
9*
СТРУКТУРНОЕ
И ИСТОРИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ
ВОЛШЕБНОЙ СКАЗКИ
Книга «Морфология сказки» вышла в свет на русском языке
в 1928 году 1 Она в свое время вызвала двоякие отклики,
С одной стороны, ее доброжелательно встретили некоторые
фольклористы, этнографы и литературоведы. С другой сторо-
ны, автора обвиняли в формализме, и такие обвинения по-
день. Книга эта, как и многие
вторяются по сегодняшний
другие, вероятно, была бы забыта, и о ней изредка вспомина-
ли бы только специалисты, но вот через несколько лет после
войны о ней вдруг снова вспомнили. О ней -заговорили на
конгрессах и в печати, она была переведена на английский
язык 2. Что же такое произошло и чем можно объяснить этот
возродившийся интерес? В области точных наук были сдела-
ны огромные, ошеломляющие открытия. Эти открытия стали
возможны благодаря применению новых точных и точнейших
методов исследований и вычислений. Стремление к примене-
нию точных методов перекинулось и на гуманитарные науки.
Появилась структуральная и математическая лингвистика. За
лингвистикой последовали и другие дисциплины. Одна из
них — теоретическая поэтика. Тут оказалось, что понимание
искусства как некоей знаковой системы, прием формализа-
ции и моделирования, возможность применения математиче-
ских вычислений уже предвосхищены в этой книге, хотя в
то время, когда она создавалась, не было того круга поня-
’ в. Пропп, Морфология сказки, Л., 1928.
2 V 1. Р Г О р р, Morphology of the Folktale. Edited with an Introduction
by Svatava Pirkova-Jacobson. Translated by Laurence Scott, Bloominglon,
1958 («Indiana University Research Center in Anthropology, Folklore and
Linguistics, Publication Ten>) (Перепечатки: «International Journal of
American Linguistics», vol. 24, № 4, pt 3, October 1958; «Bibliographical and
Special Series of the American Folklore Society», vol. 9, Philadelphia, 1958);
V. P г 0 p p, Morphology of the Folktale. Second Edition. Revised and Edited
with a Preface by Louis A. Warner. New Introduction bv Alan Dundes,
Austin — London [1968. 1970].— Ped.
Структурное и историческое изучение волилебной сказки
133
тий И той терминологии, которыми оперируют современные
науки. И вновь отношение к этой работе оказалось двойствен-
ным. Одни считали ее нужной и полезной в поисках новых
уточненных методов, другие же, как и прежде, считали ее
формалистической и отрицали за ней всякую познавательную
ценность.
К числу противников этой книги принадлежит и проф. Ле-
ви-Стросс. Он структуралист. Но структуралистов часто об-
виняют в формализме. Чтобы показать разницу между струк-
турализмом и формализмом, проф. Леви-Стросс берет в ка-
честве примера книгу «Морфология сказки», которую он счи-
тает формалистической, и на ее примере обрисовывает эту
разницу. Его статья «La structure et la forme. Reflexions sur
un ouvrage de Vladimir Propp» прилагается к настоящему
изданию «Морфологии» Прав он или нет, об этом пусть
судят читатели. Но когда на человека нападают, ему свой-
ственно защищаться. Против аргументов противника, если
они представляются ложными, можно выдвинуть контраргу-
менты, которые могут оказаться более правильными. Такая
полемика может иметь общенаучный интерес. Поэтому я с
благодарностью согласился на любезное предложение изда-
тельства Эйнауди написать на эту статью ответ. Проф. Леви-
Стросс бросил мне перчатку, и я ее подымаю. Читатели «Мор-
фологии» станут, таким образом, свидетелями поединка и
смогут встать на сторону того, кого они сочтут победителем,
если таковой вообще окажется.
Проф. Леви-Стросс имеет предо мной одно весьма сущест-
венное преимущество: он философ. Я же эмпирик, притом эм-
пирик неподкупный, который прежде всего пристально всмат-
ривается в факты и изучает их скрупулезно и методически,
проверяя свои предпосылки и оглядываясь на каждый шаг
рассуждений. Эмпирические науки, однако, тоже бывают раз-
ные. В некоторых случаях эмпирик может и даже вынужден
довольствоваться описанием, характеристикой, в особенности
если предметом изучения служит единичный факт. Такие опи-
сания отнюдь не лишены научного значения, если только они
сделаны правильно. Но если описываются и изучаются ряды
фактов и их связи, описание их перерастает в раскрытие яв-
ления, феномена, и раскрытие такого феномена обладает уже
’С. Levi-Strauss, La structure et la forme. Reflexions sur un
ouvrage de Vladimir Propp,— «Cahiers de I’lnstitut de Science economique
appliquee», serie M, № 7, mars, I960 (перепечатка: «International Journal
of Slavic Linguistics and Poetics», III, s’Gravenhage, I960; на итальянском
языке статья включена в качестве приложения к итальянскому изпянию
книги в. Я. Проппа).— Ред.
134
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
не только частным интересом, но располагает к философским
мою
размышлениям. Эти размышления были и у меня, но они
зашифрованы и выражены только в эпиграфах, которыми со-
провождаются некоторые из глав. Проф. Леви-Стросс знает
книгу только по английскому переводу. Но переводчик
позволил себе одну .недопустимую вольность. Он совершенно
не понял, для чего нужны эпиграфы. Внешне они с текстом
книги не связаны. Поэтому он счел их излишними украшения-
ми и варварски вычеркнул их. Между тем все эпитеты взяты
из серии трудов Гёте, объединенных им под общим заглавием
«Морфология», а также из его дневников. Эти эпиграфы
должны были выразить* то, что в самой книге не сказано.
Венец всякой науки есть раскрытие закономерностей. Там,
где чистый эмпирик видит разрозненные факты, эмпирик-фи-
лософ усматривает отражение закона. Я увидел закон на
очень скромном участке — на одном из видов народной сказ-
ки. Но мне показалось уже тогда, что раскрытие этого закона
может иметь и более широкое значение. Самый термин «Мор-
фология7> заимствован не из таких руководств по ботанике,
где основная цель — систематика, а также не из граммати-
ческих трудов, он заимствован у Гёте, который под этим за-
главием объединил труды по ботанике и остеологии. За этим
термином У Гёте раскрывается перспектива в распознании за-
кономерностей, которые пронизывают природу вообще. И не
случайно, что после ботаники Гёте пришел к сравнительной
остеологии. Эти труды можно усиленно рекомендовать струк-
туралистам. И если молодой Гёте в лице Фауста, сидящего в
своей пыльной лаборатории и окруженного скелетами, костя-
ми и гербариями, не видит в них ничего, кроме праха, то
стареющий Гёте, вооруженный методом точных сравнений в
области естествознания, видит сквозь единичное — пронизы-
вающее всю природу великое общее и целое. Но нет двух
Рёте — поэта и ученого; Гёте «Фауста», стремящийся к по-
знанию, и Гёте — естествовед, пришедший к познанию, есть
один и тот же Гёте. Эпиграфы к отдельным
главам — знак
преклонения перед ним. Но эти эпиграфы должны выразить
и другое: область природы и область человеческого творче-
ства не разъединены. Есть нечто, что объединяет их, есть ка-
кие-то общие для них законы, которые могут быть изучены
сходными методами. Мысль эта, смутно вырисовывавшаяся
тогда, в настоящее время лежит в основе поисков точных ме-
тодов в области гуманитарных наук, о которых говорилось
выше. Здесь одна из причин, почему структуралисты меня
поддержали. С другой же стороны, некоторые структуралисты
не поняли того, что моя цель состояла не в том, чтобы уста-
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
135
новить какие-то широкие обобщения, возможность которых
выражена в эпитетах, а что цель была чисто профессиональ-
но-фольклористическая. Так, проф. Леви-Стросс дважды за-
дает себе недоуменный вопрос: какие причины побудили меня
применить мой метод к сказке? Он сам разъясняет читателю
эти причины, которых, по его мнению, несколько. Одна из них
состоит в том, что я не этнолог и потому не располагаю ма-
териалом мифологии, не знаю его. Я, далее, не имею никаких
представлений о подлинных отношениях между сказкой и ми-
фом (стр. 16, 19) Короче говоря, то, что я занимаюсь сказ-
кой, объясняется моим недостаточным научным горизонтом,
иначе я, вероятно, испробовал бы свой метод не на сказках,
а на мифах.
Я не буду входить в логику этих тезисов («так как автор
не знает мифов, он занимается сказками»). Логика таких
утверждений кажется мне слабой. Но я думаю, что ни одному
ученому нельзя запретить заниматься одним и рекомендовать
ему заниматься другим. Эти рассуждения проф. Леви-Стросса
показывают, что он представляет себе дело так, будто у уче-
ного сперва возникает метод, а потом уже он начинает раз-
мышлять, к чему бы этот метод приложить; в данном случае
ученый почему-то применяет свой метод к сказкам, что не
очень интересует философа. Но так в науке никогда не быва-
ет, так не было и со мной. Дело обстояло совершенно иначе.
Русские университеты царских времен давали филологам
очень слабую литературоведческую подготовку. В частности,
народная поэзия была в полном загоне.^Чтобы заполнить этот
пробел, я по окончании университета взялся за знаменитый
сборник Афанасьева и стал его изучать)^ Я напал на серию
сказок с гонимой падчерицей, и тут я заметил следующее: в
сказке «Морозко» (№ 95 по нумерации советских изданий)
мачеха отправляет свою падчерицу в лес к Морозке. Морозко
пробует ее заморозить, но она отвечает ему так кротко и тер-
пеливо, что он ее щадит, награждает и отпускает. Родная
дочь старухи не выдерживает испытания и погибает. В сле-
дующей сказке падчерица попадает уже не к Морозке, а к
лешему, а еще в следующей — к медведю. Но ведь это одна
и та же сказка! Морозко, леший и медведь испытывают и
награждают падчерицу по-разному, но ход действия одина-
ков. Неужели этого никто не замечал? Почему же Афанасьев
и другие считают эти сказки разными? Совершенно очевидно,
что Морозко, леший и медведь в разной форме совершают
4
Здесь и далее В. Я. Пропп дает ссылки на первое издание статьи
Леви-Стросса.— Ред.
136
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
ОДИН и тот же поступок. Афанасьев считает эти сказки разны-
ми потому, что выступают разные персонажи. Мне же пока-
залось, что сказки эти одинаковы потому, что одинаковы по-
ступки действующих лиц.) Я этим заинтересовался и стал изу-
чать и другие сказки с точки зрения того, что в сказке вооб-
ще делают персонажи, Так, путем вхождения в материал, а
не путем абстракций, родился очень простой метод изучения
сказки по поступкам действующих лиц независимо от их об-
лика. Поступки действующих лиц, их действия я назвал функ-
циями^ Наблюдение, сделанное над сказками о гонимой пад-
черице, оказалось тем кончиком, за который можно было
ухватить нить и размотать весь клубок.; Обнаружилось, что
и другие сюжеты основаны на повторяемости функций и что
в конечном итоге все сюжеты волшебной сказки основаны на
одинаковых функциях, что все волшебные сказки однотипны
по своему строению.)
Но если плохую услугу оказал читателю переводчик, опу-
стив эпиграфы из Гёте, то другое нарушение авторской воли
было допущено не переводчиком, а русским издательством,
выпустившим книгу; было изменено заглавие ее. Она называ-
лась «Морфология волшебной сказки». Чтобы придать книге
больший интерес, редактор вычеркнул слово «волшебной» и
тем ввел читателей (и в том числе проф. Леви-Стросса) в за-
блуждение, будто здесь рассматриваются закономерности
сказки как жанра вообще. Книга под таким названием могла
бы стать в один ряд с этюдами типа «Морфология заговора»,
«Морфология басни», «Морфология комедии» и т. д. Но у
автора отнюдь не было цели изучить все виды сложного и
многообразного жанра сказки как таковой. В ней рассмат-
ривается только один вид ее, резко отличающийся от всех
других ее видов, а именно сказки волшебные, притом только
народные. Это, таким образом, специальное исследование по
частному вопросу фольклористики. Другое дело, что метод
изучения повествовательных жанров по функциям действую-
щих лиц может оказаться продуктивным не только в приме-
нении к волшебным, но и другим видам сказки, а может быть
и к изучению произведений повествовательного характера ми-
ровой литературы вообще. Но можно предсказать, что кон-
кретные результаты во всех этих случаях окажутся совершен-
но различными. Так, например, кумулятивные сказки построе-
ны на совершенно иных принципах, чем сказки волшебные.
В английской фольклористике они названы Formula-Tales.
Типы формул, на которых основаны эти сказки, могут быть
найдены и определены, но схемы их окажутся совершенно
иными, чем схемы сказок волшебных. Есть, таким образом.
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
137
различные типы повествований, которые могут, однако, изу-
чаться одинаковыми методами. Проф. Леви-Стросс приводит
мои слова, что найденные мною выводы неприменимы к сказ-
кам Новалиса или Гёте и вообще к искусственным сказкам
литературного происхождения, и обращает их против меня,
считая, что в таком случае мой выводы ошибочны. Но они
отнюдь не ошибочны, они только не имеют того универсаль-
ного значения, которое хотел бы им придать мой уважаемый
критик. Метод широк, выводы же строго ограничиваются тем
видом фольклорного повествовательного творчества, на изу-
чении которого они были получены.
Я не буду отвечать на все обвинения, выдвинутые против
меня проф. Леви-Строссом. Я остановлюсь только на неко-
торых, наиболее важных. Если эти обвинения окажутся не-
обоснованными, другие, более мелкие и вытекающие из них,
отпадут сами собой.
Основное обвинение состоит в том, что моя работа форма-
листическая и уже потому не может иметь познавательного
значения. Точного определения того, что понимается под фор-
мализмом, проф. Леви-Стросс не дает, ограничиваясь указа-
нием на некоторые его признаки, которые сообщаются по
ходу изложения. Один из этих признаков состоит в том, что
формалисты изучают свой материал безотносительно к исто-
рии. Такое формалистическое, внеисторическое изучение он
приписывает и мне. Желая, по-видимому, несколько смягчить
свой суровый приговор, проф. Леви-Стросс сообщает читате-
лям, будто я, написав «Морфологию», затем
отказался от
формализма и морфологического анализа, чтобы посвятить
себя историческим и сравнительным разысканиям об отноше-
нии устной литературы (так он называет фольклор) к мифам,
обрядам и учреждениям (стр. 4). Какие это разыскания — он
говорит. В книге «Русские аграрные праздники» (1963)
не
я I
применил как раз тот самый метод, что и в «Морфологии».
Оказалось, что все большие основные аграрные праздники
состоят из одинаковых элементов, различно оформленных. Но
об этой работе проф. Леви-Стросс егце не мог знать. По-види-
мому, он имеет в виду книгу «Исторические корни волшебной
сказки», вышедшую в 1946 году и выпущенную издательством
Эйнауди на итальянском языке. Но если бы проф. Леви-
Стросс заглянул в эту книгу, он бы увидел, что она начинает-
ся с изложения тех положений, которые развиты в «Морфоло-
гии». Определение волшебной сказки дается не через ее сю-
жеты, а через ее композицию. Действительно, установив един-
ство композиции волшебных сказок, я должен был задумать-
ся о причине такого единства. Что причина кроется не в им-
138
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
манентных законах формы, а что она лежит в области ранней
истории или, как некоторые предпочитают говорить, доисто-
рии, т. е. той ступени развития человеческого общества, ко-
торая изучается этнографией и этнологией, для меня было
ясно с самого начала.! Проф. Леви-Стросс совершенно прав,
когда он говорит, что морфология бесплодна, если она, прямо
или косвенно, не будет оплодотворена данными этнографии
(observation ethnographique — стр. 30). Именно поэтому я
не отвернулся рт морфологического анализа, а стал искать
исторических основ и корней той системы, которая открылась
на сравнительном изучении сюжетов волшебной сказки. «Мор-
фология» и «Исторические корни» представляют собой как
бы две части или два тома одного большого труда. Второй
прямо вытекает из первого, первый есть предпосылка второго.
Проф. Леви-Стросс цитирует мои слова о том, что морфоло-
гические разыскания «следует связать с изучением историче-
ским» (стр. 19), но опять употребляет их против меня. По-
скольку в «Морфологии» такое изучение фактически не да-
но— он прав. Но он недооценил, что эти слова представляют
собой выражение известного принципа. Они содержат также
некоторое обещание в будущем это историческое изучение
произвести. Они — своего рода вексель, по которому, хотя и
через много лет, я все же честно уплатил. Если, таким обра-
зом, он пишет про меня, что я разрываюсь между «формали-
стическим призраком» (vision formaliste) и «кошмарной не-
обходимостью исторических объяснений» (Tobsession des
explications historiques — стр. 20), то это просто неверно. Я,
по возможности строго методически и последовательно, пере-
хожу от научного описания явлений и фактов к объяснению
их исторических причин. Не зная всего этого, проф. Леви-
Стросс даже прйписывает мне раскаяние, которое заставило
меня отказаться от своих формалистических видений, чтобы
прийти к историческим разысканиям. Но я не испытываю ни-
какого раскаяния и не ощущаю ни малейших угрызений со-
вести. Сам проф. Леви-Стросс считает, что историческое обл.-
яснение сказок вообще фактически невозможно, «так как мы
знаем очень мало о доисторических цивилизациях, где они
зародились» (стр. 21). Он сетует также на отсутствие текстов
для сравнения. Но дело не в текстах (которые, впрочем, име-
ются в совершенно достаточном количестве), а в том, что
сюжеты порождены бытом народа, его жизнью и вытекающи-
ми из этого формами мышления на ранних стадиях челове-
ческого общественного развития и что появление этих сюже-
тов исторически закономерно. Да, мы еще мало знаем этно-
логию, но все же в мировой науке накопился огромный фак-
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
139
тический материал, который делает подобные
вполне надежными.
разыскания
Но дело не в том, как создавалась «Морфология» и что
переживал автор, а в вопросах совершенно принципиальных.
Формальное изучение нельзя отрывать от исторического и
противопоставлять их. Как раз наоборот: формальное изуче-
ние, точное систематическое описание изучаемого материала
есть первое условие, предпосылка исторического изучения и
вместе с тем первый шаг его. В разрозненном изучении от-
дельных сюжетов нет недостатка: они в большом количест-
ве даны в трудах так называемой финской школы. Однако,
изучая отдельные сюжеты в отрыве друг от друга, сторонни-
ки этого направления не видят никакой связи сюжетов между
собой, не подозревают даже о наличии или возможности та-
кой связи. Такая установка характерна для формализма. Для
формалистов целое есть механический конгломерат из раз-
розненных частей. Соответственно в данном случае жанр вол-
шебной сказки представляется как совокупность не связанных
между собой отдельных сюжетов. Для структуралиста же ча-
сти рассматриваются и изучаются как элементы целого и в
их отношении к целому. Структуралист видит целое, видит
систему там, где формалист ее видеть не может. То, что дает-
ся в «Морфологии», дает возможность межсюжетного изу-
чения жанра как некоего целого, как некоей системы, вместо
изучения посюжетного, как это делается в трудах финской
школы, которую, несмотря на все ее заслуги, как м.не кажет-
ся, упрекают в формализме справедливо. Сравнительное меж-
сюжетное изучение открывает широкие исторические перспек-
тивы. Историческому объяснению в первую очередь подлежат
не отдельные сюжеты, а та композиционная система, к кото-
рой они принадлежат. Тогда между сюжетами откроется ис-
торическая связь, и этим прокладывается путь к изучению и
отдельных сюжетов.
Но вопрос об отношении формального изучения к истори-
ческому охватывает только одну сторону дела. Другая каса-
ется понимания отношения формы к содержанию и способов
их изучения. Под формалистическим изучением обычно пони-
мается
изучение формы безотносительно к содержанию.
Проф. Леви-Стросс даже говорит о их противопоставлении.
Такой взгляд не противоречит взглядам современных совет-
ских литературоведов. Так, Ю. М. Лотман, один из активней-
ших исследователей в области структурального литературове-
дения, пишет, что основной порок так называемого «формаль-
ного метода» в том, что он зачастую подводил исследователей
к взгляду на литературу как на сумму приемов, механический
140
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
конгломерат К этому можно бы прибавить еще другое: для
формалистов форма имеет свои самодовлеющие законы и им-
манентные, независимые от общественной
истории законы
развития. С этой точки зрения развитие в области литера-
турного творчества есть саморазвитие, определяющееся зако-
нами формы.
Но если эти определения формализма верны, книгу «Мор-
фология сказки» никак нельзя
назвать формалистической.
хотя проф. Леви-Стросс и далеко не единственный обвини-
тель. Не всякое изучение формы есть изучение формалисти-
ческое, и не всякий ученый, изучающий художественную фор-
му произведений словесного или изобразительного искусства,
есть непременно формалист.
Уже выше я приводил слова проф. Леви-Стросса о том,
что мои выводы о структуре волшебной сказки представляют
собой фантом, формалистическое привидение — une vision
formaliste. Это — не случайно оброненное слово, а глубочай-
шее убеждение автора. Он считает, что я — жертва субъек-
тивных иллюзий (стр. 21). Из многих сказок я конструирую
одну, которая никогда не существовала. Это «абстракция, та-
кая беспредметная, что она не учит нас ничему об объектив-
ных причинах, почему существует множество отдельных ска-
зок» (стр. 25). Что моя абстракция, как выведенную мною
схему называет проф. Леви-Стросс, не открывает причин раз-
нообразия,— это верно. Этому учит только историческое рас-
смотрение. Но что она беспредметна и представляет собой
иллюзию — неверно. Слова проф. Леви-Стросса показывают,
что он, по-видимому, просто не понял моего совершенно эм-
пирического конкретного детализованного исследования. Как
это могло случиться? Проф. Леви-Стросс жалуется, что мою
работу вообще трудно понять. Можно заметить, что люди, у
которых много своих мыслей, трудно понимают мысли дру-
гих. Они не понимают того, что понимает человек непредубеж-
денный. Мое исследование не подходит под общие взгляды
проф. Леви-Стросса, и в этом одна из причин такого недора-
зумения. Другая лежит во мне самом. Когда писалась книга,
я был молод и потому был убежден, что стоит высказать
какое-нибудь наблюдение или какую-нибудь мысль, как все
сейчас же ее поймут и разделят. Поэтому я выражался чрез-
вычайно коротко, стилем теорем, считая излишним развивать
или подробно доказывать свои мысли, так как и без того все
ясно и понятно с первого взгляда. Но в этом я ошибался.
5 Ю. М. Лотман, Лекции по структуральной поэтике. Вып. I (Вве-
дение, теория стиха), Тарту, 1964 (Ученые записки Тартуского государст-
венного университета, вып. 160. Труды по знаковым системам, I), сто. 9—10.
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
141
Начнем с терминологии. Я должен признать, что термин
«морфология», которым я когда-то так дорожил и который
я заимствовал у Гёте, вкладывая в него не только научный,
но и какой-то философский и даже поэтический смысл, вы-
бран был не совсем удачно. Если быть совершенно точным,
то надо было говорить не «морфология», а взять понятие го-
раздо более узкое и сказать «композиция», и так и назвать:
волшебной сказки». Но слово
«Композиция фольклорной
«композиция» тоже требует определения, под ним можно под-
разумевать разное. Что же под этим подразумевается здесь?
Уже выше говорилось, что весь анализ исходит из наблю-
дения, что в волшебных сказках
разные люди совершают
одни и те же поступки или, что одно и то же, что одинаковые
действия могут осуществляться очень по-разному. Это было
показано на вариантах группы сказок о гонимой падчерице,
но это наблюдение верно не только для вариантов одного ею-
жанра волшебных сказок.
всех
сюжетов
жета, но и для
Так, например, если герой отправляется из дому на какие-
нибудь поиски и предмет его желаний находится очень дале-
ко, он может полететь
туда по -воздуху на волшебном коне,
или на спине орла, или на ковре-самолете, а также на лету-
чем корабле, на спине черта и т. д. Мы не будем здесь при-
водить всех возможных случаев. Легко заметить, что во всех
этих случаях мы имеем переправу героя к месту, где нахо-
дится предмет его поисков, но что формы осуществления этой
переправы различны. Мы, следовательно, имеем
величины
стабильные и величины переменные, изменчивые. Другой при-
мер: царевна не желает выходить замуж, или отец не желает
выдать ее за неугодного ему или ей претендента. От жениха
требуют, чтобы он выполнил нечто совершенно невыполнимое:
допрыгнул бы на коне до ее окна, выкупался в котле с кипят-
ком, разгадал бы загадку царевны, достал бы золотой волос
с головы морского царя и т. д. Наивный слушатель принима-
ет все эти случаи за совершенно различные,— и по-своему он
прав. Но пытливый исследователь видит за этим многообра-
зием какое-то единство, устанавливаемое логически. Если в
первом ряду примеров мы имеем переправу к месту поисков,
то второй представляет собой мотив трудных задач. Содер-
жание задач может быть различным, оно варьирует, пред-
ставляет собой нечто переменное. Задавание же задач как
таковое есть элемент стабильный. Эти стабильные элементы я
назвал функциями действующих лиц. Цель исследования со-
стояла в том, чтобы установить, какие функции известны вол-
шебной сказке, установить, ограничено ли их число или нет,
посмотреть, в какой последовательности они даются. Резуль-
142
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
таты такого изучения и составляют содержание книги. Ока-
залось, что функций мало, форм их много, последовательность
функций всегда одинакова, т. е. получилась картина удиви-
тельной закономерности.
Мне казалось, что все это довольно просто и должно по-
ниматься легко. Я и сейчас так думаю. Но я не учел, что
слово «функция» во всех языках мира имеет множество раз-
ных значений. Оно применяется в математике, механике, ме-
дицине, философии. Те, кто не знает все значения слова
«функция», понимают меня очень легко. Мое определение сло-
ва «функция» для данного исследования гласит: под функ-
цией понимается поступок действующего лица, определяемый
с точки зрения его значения для хода действия. Так, если
герой на своем коне допрыгивает до окна царевны, мы имеем
не функцию скачка на коне (такое определение было бы вер-
но безотносительно к ходу действия в целом), а функцию
выполнения трудной задачи, связанной со сватовством. Рав-
ным образом, если герой на орле перелетает в страну, где
находится царевна, мы имеем не функцию полета на птице,
а функцию переправы к месту, где находится предмет поис-
ков. Слово «функция» есть, таким образом, условный термин,
который в данной работе понимается только в этом смысле
слова и ни в каких других.
Установление функций есть вывод из подробного сопоста-
вительного изучения материала. Поэтому никак нельзя согла-
ситься с проф. Леви-Строссом, будто функции установлены
совершенно произвольно и субъективно. Они установлены не
произвольно, а путем сопоставлений, сравнений и логиче-
ских определений сотен и тысяч случаев. Но проф. Леви-
Стросс понимает термин «функция» в совершенно ином смыс-
ле, чем это оговорено в «Морфологии». Так, чтобы доказать,
что функции установлены произвольно, он приводит в при-
мер разных людей, которые смотрят на плодовое дерево: один
будет считать важнейшей функцию плодовитости, другой —
наличие глубоких корней, дикарь может видеть в нем функцию
соединения неба с землей (дерево может вырасти до неба).
С точки зрения логики плодовитость действительно может
быть названа одной из функций плодового дерева, но плодо-
витость не поступок, тем более не поступок действующего
лица в художественном повествовании. Я же имею дело имен-
но с повествованиями и поисками в них специфических зако-
номерностей. Проф. Леви-Стросс придает моим терминам та-
кой обобщающий, абстрактный смысл, которого они не имеют,
а потом их отвергает. Функции установлены непроизвольно.
Теперь можно вернуться к вопросу о том, что можно назвать
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
143
композицией. ^Композицией я называю последовательность
функций, как это диктуется самой сказкой. Полученная схе-
ма— не архетип, не реконструкция какой-то единственной ни-

когда не существовавшей сказки, как думает мой оппонент, а
нечто совершенно другое: это Единая композиционная схема,
лежащая в основе волшебных сказок. В одном проф. Леви-
Стросс действительно прав: реально эта композиционная схе-
ма не существует. Но она реализуется в повествовании в са-
мых различных формах, она лежит в основе сюжетов, пред-
ставляет собой как бы их скелет. Чтобы лучше разъяснить

эту мысль и обезопасить себя от дальнейших недоразумений,
приведем пример того, что понимается под сюжетом и что под
композицией. Примеры будут приведены в самой краткой и
несколько упрощенной форме. Предположим, что змей похи-
щает дочь царя. Царь взывает о помощи. Крестьянский сын
берется ее отыскать. Он отправляется в путь. По дороге он
встречает старуху, которая предлагает ему упасти стадо ди-
ких коней. Он это выполняет, и она дарит ему одного из ко-
ней, который переносит его на остров, где находится похи-
щенная царевна. Герой убивает змея, возвращается, царь его
награждает — женит его на своей дочери. Таков сюжет сказ-
ки. Композиция же ее может быть определена следующим об-
разом: происходит какая-нибудь беда. К герою взывают о по-
мощи. Он отправляется в поиски. По дороге герой встречает
кого-либо, кто подвергает его испытанию и награждает его
волшебным средством. При помощи этого волшебного сред-
ства он находит объект своих поисков. Герой возвращается и
его награждают. Такова композиция сказки. Легко заметить,
что одна и та же композиция может лежать в основе многих
сюжетов и наоборот: множество сюжетов имеют в основе
одну и ту же композицию. Композиция есть фактор стабиль-
ный, сюжет — переменный. Если бы не было опасности даль-
нейших терминологических недоразумений, совокупность сю-
жета и композиции можно было бы назвать структурой сказ-
ки. Композиция реально не существует в той же степени, в
какой в мире вещей не существует общих понятий: они есть
только в сознании человека. Но именно при помощи общих
понятий мы познаем мир, раскрываем его законы и учимся
управлять им.
Раньше чем вплотную перейти к вопросу о форме и содер-
жании, надо остановиться еще на некоторых частностях.
Изучая сказку, можно заметить, что некоторые функции
(поступки действующих лиц) легко располагаются попарно.
Например: задание трудной задачи влечет за собой ее раз-
решение, погоня ведет к спасению от нее, бой ведет к победе,
144
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
беда или несчастие, с которого начинается сйазка, в конце
ее ликвидируется и т. д. Проф. Леви-Стросс полагает, что
парные функции собственно составляют одну, сводимы к од-
ной. Логически это, может быть, и так. Бой и победа как бы
составляют одно целое. Но для определения композиции та-
кие механические соединения непригодны и применение их
дало бы ложную картину. Парные функции выполняются раз-
ными лицами. Трудную задачу задает одно лицо, а решает
ее другое. Вторая половина парной функции может быть по-
ложительной или отрицательной. В сказке бывает подлинный
герой и ложный: подлинный герой решает задачу и награж-
дается, ложный герой не может этого сделать и наказывается.
Парные функции разъединены промежуточными функциями.
Так, похищение царевны (начальная; беда, первый элемент за-
вязки) стоит в начале сказки, а возвращение ее (развязка)
происходит в конце. Поэтому при изучении композиции, т. е.
последовательности функций,, соединение парных элементов
в один не привело бы нас к пониманию закономерностей хода
действия и развития сюжета. Рекомендацию логизировать эти
функции вопреки материалу принять невозможно.
В силу этих же причин невозможно принять и другую ре-
комендацию. Для меня было очень важно установить, в ка-
кой последовательности народ размещает функции. Оказа-
лось, что последовательность всегда одна: для фольклориста
это — весьма существенное открытие. Действия совершаются
во времени, и поэтому последовательность их рассматривает-
ся одна за другой. Этот способ изучения и расположения не
удовлетворяет проф. Леви-Стросса. Принятый мной порядок
изложения он обозначает буквами алфавита: А, В, С и т. д.
Вместо хронологического ряда он предлагает логическую си-
стему. Мой оппонент хотел бы распределить функции так,
чтобы они располагались по вертикали и горизонтали. Такое
расположение — одно из требований структуралистской тех-
ники изучения. Но оно уже дано в «Морфологии», только в
другом виде. Мой оппонент, вероятно, обратил недостаточное
внимание на конец книги, где имеется приложение, названное
«Материалы для табуляции сказки». Приведенные там руб-
рики представляют собой горизонталь. Эта таблица — расши-
ренная композиционная схема, данная в книге через буквен-
ные обозначения. Под приведенные рубрики может вписы-
ваться конкретный материал сказки—это будет вертикаль.
Эту совершенно конкретную схему, полученную путем сопо-
ставления текстов, нет никакой надобности заменять схемой
чисто абстрактной. Разница между моим мышлением и мыш-
лением моего оппонента состоит в том, что я абстрагирую от
Структурное и историческое изучение волилебной сказки
145
материала, проф. Леви-Стросс абстрагирует мои абстракции.
Он упрекает меня в том, что от предложенных мной абстрак-
ций нет обратного пути к материалу. Но если бы он взял
любой сборник волшебных сказок и приложил бы их к пред-
ложенной мной схеме, он увидел бы, что схема в точности
соответствует материалу, увидел бы воочию закономерность
структуры сказки. Мало того, исходя из схемы, можно само-
му сочинять бесконечное количество сказок, которые все бу-
дут строиться по тем же законам, что и народная. За выче-
том несоединимых разновидностей количество возможных
комбинаций можно было бы вычислить математически. Если
предложенную мною схему назвать моделью, то модель эта
воспроизводит все конструктивные (стабильные) элементы
сказки, оставляя в стороне элементы не конструктивные (пе-
ременные). Моя модель соответствует тому, что моделирует-
ся, она основана на изучении материала, модель же, предло-
женная проф. Леви-Строссом, действительности не соответ-
ствует и основана на логических операциях, не вынужденных
материалами. Абстракция от материала объясняет материал,
абстракция от абстракции становится самоцелью, оторвана от
материала, может оказаться в противоречии с данными ре-
ального мира и объяснять его уже не может. Логизируя со-
вершенно абстрактно и полностью оторвавшись от материала
(сказкой проф. Леви-Стросс не интересуется и узнать ее не
стремится), он изымает функции из времени (стр. 29). Для
фольклориста это невозможно, так как функция (поступок,
действие, акция), как она определена в книге, совершается
во времени и изъять ее из времени невозможно. Здесь кстати
можно упомянуть, что в сказке господствует совершенно иная
концепция времени, пространства и числа, чем та, к которой
мы привыкли и которую мы склонны считать абсолютной.
Но об этом здесь речи быть не может — это особая проблема.
Упоминаю же я об этом только потому, что насильственное
выведение функций из времени разрушает всю художествен-
ную ткань произведения, которая подобна тонкой и искусной
паутине, не терпящей прикосновений. Это — лишний аргу-
мент в пользу расположения функций во времени, как это
диктуется повествованием, а не во вневременный ряд (struc-
ture a-temporelle), как это хотелось бы проф. Леви-Строссу.
Для фольклориста и литературоведа в центре
внимания
находится сюжет. В русском языке слово «сюжет» как лите-
ратуроведческий термин получило совершенно определенное
значение: совокупность действий, событий, которые конкретно
развиваются в ходе повествования. Английский
переводчик
очень удачно перевел его через слово «plot». Недаром также
10 Зак. 80
146
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
немецкий журнал, посвященный повествовательному творче-
ству народа, назван «Fabula». Но для проф. Леви-Стросса
сюжет интересом не обладает. Слово «сюжет» он переводит
на французский язык через «theme» (стр. 5). Он, по-видимо-
му, предпочитает его потому, что «сюжет» есть категория,
относящаяся ко BpeiyieHH, а «тема» этим признаком не обла-
дает. Но с такой заменой ни один литературовед никогда не
согласится. Можно очень по-разному понимать как термин
«сюжет», так и термин «тема», но отождествлять и взаимно
заменять их никак нельзя. Такое пренебрежение к сюжету,
к повествованию видно и по другим случаям неправильных
переводов. Так, герой на своем пути встречает какую-нибудь
старуху (или другой персонаж), которая его испытывает и
дарит ему волшебный предмет или волшебное средство. Пер-
сонаж этот в точном соответствии с его функцией назван
мной «дарителем». Волшебные предметы, которые получает
герой, в фольклористике получили название «волшебных да-
ров» (Zauber Gaben). Это — специальный научный термин.
Английский переводчик перевел слово «даритель» через «do-
nor», что очень точно соответствует сказке и, может быть, да-
же лучше, чем «даритель», так как «дар» не всегда бывает
добровольным. Но проф. Леви-Стросс переводит это слово
через «bienfaiteur» (стр, 9), что опять придает термину на-
столько общий, абстрактный смысл, что он теряет свое зна-
чение.
После этих отступлений, необходимых для лучшего пони-
мания дальнейшего, можно уже вплотную подойти к вопросу
о содержании и форме. Как уже указывалось, формалисти-
ческим принято называть изучение формы в отрыве от содер-
жания. Должен признаться, что я не понимаю, что это озна-
чает, не знаю, как это реально понять, приложить к материа-
лу. Может быть, я бы это понял, если бы я знал, где в худо-
жественном произведении искать форму и где содержание.
О форме и содержании вообще как философской категории
можно спорить сколько угодно, но споры эти будут бесплод-
ны, если предметом спора с самого начала будет служить
категория формы вообще и содержания вообще, без конкрет-
ного изучения материала во всем его многообразии.
Для народной эстетики сюжет как таковой составляет
содержание произведения. Содержание сказки о Жар-птице
для народа состоит в рассказе о том, как огненная птица
прилетела в сад короля и стала воровать золотые яблоки,
как царевич отправился ее искать и вернулся не только с
Жар-птицей, но и с конем и красивой невестой. В том,
случилось, и состоит весь интерес. Встанем на минуту
что
на
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
147
точку зрения народа (она, между прочим, весьма умна).
Если сюжет можно назвать содержанием, то композиция со-
держанием никак названа быть не может. Так мы логически
приходим к заключению, что композиция относится к области
формы прозаического произведения. С этой точки зрения в
одну форму можно уложить разное содержание. Но выше мы
говорили и пытались показать, что композиция и сюжет не-
разделимы, что сюжет не может существовать вне компози-
ции, а композиция не существует вне сюжета. Так мы на на-
шем материале приходим к подтверждению общеизвестной
истины, что форма и содержание неразделимы. Об этом же
говорит и проф. Леви-Стросс: «Форма и содержание облада-
ют одной природой, они подсудны одному анализу» (стр. 21 —
22). Это несомненно так. Но вдумаемся в это утверждение:
если форма и содержание неразделимы и даже одноприрод-
ны, то тот, кто анализирует форму, тем самым анализирует
содержание. В чем же тогда грех формализма, и в чем состо-
ит мое преступление, когда я анализирую сюжет (содержа-
ние) и композицию (форму) в их неразрывной связи?
Однако такое понимание содержания и формы не совсем
обычно, и неясно, годится ли оно и для других видов худо-
творчества или нет. Под формой
жественного словесного
обычно понимают жанровую принадлежность. Один и тот же
сюжет может иметь форму романа, трагедии, киносценария.
Кстати, мысль проф. Леви-Стросса блестяще подтверждается
на попытках драматизировать или экранизировать повество-
вательные произведения. Роман Золя на страницах книги и
на экранах кино — это разные произведения, большей частью
ничего общего не имеющие между собой. Под содержанием
также обычно понимают не сюжет, а идею произведения, то,
что автор хотел выразить, его мировоззрение, взгляды. Попы-
ток изучить и оценить мировоззрение писателей имеется ве-
ликое множество. В большинстве случаев они носят совер-
шенно дилетантский характер. Над такими попытками изде?
вался Лев Толстой. Когда его спросили, что он хотел сказать
своим романом «Анна Каренина», он сказал: «Если же бы я
хотел сказать словами все то, что я имел в виду выразить
романом, то я должен был написать роман тот самый, кото-
рый я написал сначала. И если критики теперь уже понима-
ют и в фельетоне могут выразить то, что я хочу сказать, то
я их поздравляю» Если, таким образом, в профессиональ-
ной литературе художественное произведение как таковое
б Л. Н. Толсто й,
стр. 29.
Полное собрание сочинений,
т. 62.
М.,
1953,
10*
148
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
есть форма выражения идеи, то тем более это относится к
фольклору. Здесь имеются столь железные законы формы
(композиции), что игнорирование их приводит к величайшим
ошибкам. В зависимости от собственных политических, со-
циальных, исторических или религиозных взглядов исследо-
ватель будет приписывать сказке или фольклору свое соб-
ственное мировоззрение, доказывая, что она — выражение ми-
стических, или атеистических, или революционных, или охра-
нительных взглядов. Это вовсе не значит, что мир идей фоль-
клора нельзя изучать. Это значит совсем другое: мир идей
(«содержание») научно и объективно возможно изучить толь-
ко тогда, когда будут изучены закономерности в области ху-
дожественной формы. Я совершенно согласен с проф. Леви-
Строссом, когда он требует исторических и литературно-кри-
тических разысканий («investigation historique» и «critique
litteraire»). Но он ставит это требование в отмену того, что он
называет формальным изучением. Между тем предваритель-
ное формальное изучение есть первое условие не только исто-
рического, но и литературно-критического изучения. Если
«Морфология» составляет как бы первый том большого иссле-
дования, а «Исторические корни» второй, то литературная
критика могла бы составить третий том. Только после изуче-
ния формальной системы сказки и определения ее историче-
ских корней окажется возможным объективно и научно рас-
крыть заложенный в сказке интереснейший и весьма значи-
тельный мир народной философии и народной морали в
их
историческом развитии. В этом отношении сказка показала
бы слоистое строение, наподобие слоям геологических отло-
жений. В ней сочетаются древнейшие пласты, наряду с более
поздними и современными. Здесь можно было бы изучить и
элементы,
все переменные элементы, краски, ибо художественность
сказки не ограничивается ее композицией. Для того чтобы
все это изучить и понять, нужно знать ту основу, из которой
вырастает великое многообразие народной сказки.
Я не могу ответить на все мысли, высказанные проф. Ле-
ви-Строссом. Но еще на одном, уже более частном, но очень
интереснОхМ вопросе все же хотелось бы остановиться. Это —
вопрос об отношении сказки и мифа. Существенного значения
эта проблема для наших целей не имеет, так как в данной
работе исследуется сказка, а не миф. Но проф. Леви-Стросс
много занимался мифами, эта сторона его интересует, и здесь
он со мной тоже не согласен.
Об отношении сказки к мифу в книге говорится очень ску-
по, коротко и бездоказательно. Я имел неосторожность вы-
сказать свои взгляды аподиктически. Но недоказанные взгля-
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
149
ды не всегда бывают ошибочными. Я полагаю, что миф как
таковой, как историческая категория, древнее сказки, проф.
Леви-Стросс это отрицает. Развить всю проблему здесь не-
возможно, но кратко осветить ее все же нужно.
чем разница между сказкой и мифом и в чем состоит
их совпадение, как это представляется фольклористу? Одно
из характерных свойств сказки состоит в том, что она осно-
вана на художественном вымысле и представляет собой фик-
цию действительности. В большинстве языков слово «сказка»
есть синоним слова «ложь», «враки». «Сказка вся, больше
врать нельзя» — так русский сказочник кончает свой рассказ.
Миф же есть рассказ сакрального порядка. В действитель-
\ носхь^^нееказа, неГтодько вер_ят. Он' выражае! -свя'пгенную веру
I народа. Разница между ними, следовательно, н^^
|’Мифы могут принять форму художественпого рассказа, и ви-
• ды таких рассказов могут быть изучены, хотя в данной книге
это и не делается. Когда проф. Леви-Стросс говорит, что
«миф и сказка эксплуатируют общую субстанцию» (стр. 20),
то это совершенно правильно, если под субстанцией понимать
ход повествования или сюжет. Есть мифы, которые строятся
по той же морфологической или комтЬуз'ЦциОнной системе, что
щ сказка. Из области античности сюда относятся, например,
мифы об Аргонавтах, о Персее и Андромеде, о Тезее и неко-
торые другие. Они иногда вплоть до деталей соответствуют
той композиционной системе, которая изучена в «Морфологии
сказки». Таким образом, есть случаи, когда миф и сказка по
формам могут совпадать. Но это наблюдение отнюдь не име-
ет универсального характера. Целый ряд античных мифов —
таких большинство — не имеют с этой системой ничего обще-
го. Еще более это относится к мифам первобытных. Космо-
гонические мифы, мифы о создании или происхождении мира,
животных, людей и вещей не связаны с системой волшебной
сказки и не могут превратиться в нее. Они строятся по со-
вершенно иной морфологической системе. Таких систем име-
ется очень много, и с этой стороны мифология изучалась еще
мало. Там, где сказка и миф строятся по одинаковой систе-
ме, миф всегда древнее сказки. Это можно доказать, напри-
мер, изучая историю сюжета софокловского «Эдипа» В Эл-
ладе это миф. В средневековье этот сюжет приобретает хри-
стианский сакральный характер. Его рассказывают о великом
грешнике Иуде, или о таких святых, как Григорий или Анд-
рей Критский, или Альбан, которые великой святостью иску-
7 в. Пропп, Эдип в свете фольклора,— «Ученые записки ЛГУ», № 72.
Серия филологических наук, вып. 9, Л., 1944 (см. в настоящем сборнике,
CTD. 258—299.— Ред.).
150
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
пили великий грех. Но когда герой теряет свое имя, а рассказ
теряет свой сакральный характер — миф и легенда превра-
щаются в сказку. Но проф. Леви-Стросс утверждает совер-
шенно иное; он не согласен, что миф древнее сказки, говоря,
что миф и сказка могут сосуществовать и что они сосуществу-
ют по сегодняшний, день. «В современности мифы и сказки
существуют бок о бок: один жанр не может, таким образом,
считаться продолжением другого» (стр. 19). Пример «Эдипа»
показывает, однако, что в историческом развитии сюжеты из
одного жанра (миф) могут переходить в другой (легенда), а
из другого в третий (сказка). Всякий фольклорист хорошо
знает, что сюжеты сплошь и рядом из одного жанра переко-
чевывают в другой очень широко (сюжеты сказки попадают в
эпос и т. д.). Но проф. Леви-Стросс говорит не о конкретных
сюжетах, а употребляет слова «миф» и «сказка» в общем,
генерализирующем смысле как миф «вообще» и сказка «вооб-
ще», т. е. имеет в виду жанр как таковой, не различая их
типов и сюжетов. Поэтому он говорит о их сосуществовании
по сегодняшний день. Но в этом случае он мыслит не как
историк. Надо говорить не о веках, а об исторических перио-
дах и общественных формациях. Изучение наиболее архаиче-
ских и примитивных народов приводит к заключению, что
весь их фольклор (как и изобразительное искусство)
•име-
ст сплошь сакральный или магический характер. То, что в
популярных, а иногда и научных изданиях выдается за «сказ-
ки дикарей», далеко не всегда представляет собой сказки.
Достаточно известно, что, например, так называемые сказки
о животных некогда рассказывались не как сказки, а как
рассказы, имевшие магический характер и долженствовав-
шие способствовать успеху на охоте. Материалов по этому во-
просу имеется очень много. Сказка же рождается позднее,
чем миф, и наступает эпоха, когда некоторое время они дей-
ствительно могут сосуществовать, но только в тех случаях,
когда сюжеты мифов и сюжеты сказок принадлежат к раз-
ным композиционным системам и представляют разные сюже-
ты. Античность знала и сказки, и мифы, но сюжеты их были
различны. Миф об Аргонавтах и сказка об Аргонавтах одно-
временно у одного народа сосуществовать не могут. Сказок
о Тезее не могло быть там, где имелся миф о Тезее и где ему
воздавался культ. Наконец, в современных развитых обще-
ственных формациях существование мифов уже невозможно.
Ту роль, которую некогда играли мифы, как священное пре-
дание ня ро ла , теперь играет священное сказание и церкгЖТая
повествовательная литература. Однако в социалистических
странах и эти последние остатки мифа и священного пре-
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
151
Дания исчезают. Таким образом, вопрос о сравнительной
древности мифа и сказки и о возможности или невозможности
их сосуществования не может решаться суммарно. Он реша-
ется в зависимости от ступени развития народа. Знание и по-
нимание морфологических chctiCM и умение их различать не-
обходимо как для установления сходства между сказкой и
мифом, так и их различий, а также для решения вопроса об
их относительной древности и возможности или невозможно-
сти их сосуществования. Вопрос сложнее, чем это представ-
ляется проф. Леви-Строссу.
Можно подвести некоторые итоги. Философ будет считать
правильными те общие суждения, которые соответствуют той
или иной философии. Ученый же будет считать правильными
прежде всего такие общие суждения, которые вытекают как
выводы из изучения материалов. Хотя проф. Леви-Стросс
упрекает меня в том, что мои выводы не соответствуют, как
он говорит, природе вещей, но ни одного конкретного случая
из области сказки, когда полученные выводы оказались бы
ошибочными, он не привел, а такие возражения для ученого
наиболее опасны, но и наиболее полезны,
ценны.
желательны и
Другой важнейший для любого ученого любой специаль-
ности вопрос есть вопрос о методах. Проф. Леви-Стросс ука-
зывает, что мой метод ошибочен, так как явление переноси-
мости действия с одного лица на другое или наличие одних
и тех же действий при разных исполнителях возможно не
только в области волшебной сказки. Это наблюдение совер-
шенно правильно, но оно говорит не против предложенного
мною метода, а в пользу него. Так, если в космогонических
мифах ворон, норка и антропоморфное существо или божест-
во могут выступить в одинаковой роли создателей мира, то
это означает, что мифы не только могут, но даже должны
изучаться теми же методами, что и волшебная сказка. Выво-
ды получатся совершенно другие, морфологических систем
окажется много, но методы могут быть одинаковы.
Очень возможно, что метод изучения повествований по

функциям действующих лиц окажется полезным и для изу-
чения повествовательных жанров не только фольклора, но и
литературы. Однако методы, предложенные в этой книге до=
появления структурализма, как и методы структуралистов,
стремящихся к объективному и точному изучению художест-
венной литературы, все же имеют свои границы применения.
Они возможны и плодотворны там, где имеется повторяе-
мость в больших масштабах. Это мы имеем в языке, это мы
имеем в фольклоре. Но там, где искусство становится об-
152
Структурное и историческое изучение волшебной сказки
ластью творчества неповторимого гения, применение точных
методов только тогда даст положительные результаты, если
изучение повторимости будет сочетаться с изучением един-
ственности, перед которым пока мы стоим как перед проявле-
нием непостижимого чуда. Под какие бы рубрики мы ни под-
водили «Божественную комедию» или трагедии Шекспира,
гений Данте и гений Шекспира неповторим, и ограничиваться
в их изучении точными методами нельзя. И если в начале
этого предисловия указывалось на сходство, которое имеется
между закономерностями, изучаемыми точными науками и
науками гуманитарными, то закончить хотелось бы указанием
на их принципиальное специфическое отличие.
ТРАНСФОРМАЦИИ
ВОЛШЕБНЫХ СКАЗОК
I
Изучение сказки во многих отношениях может быть сопо-
ставлено с изучением органических образований в природе.
Как натуралист, так и фольклорист имеет дело с видами и
разновидностями одинаковых по сущности явлений. Вопрос
о «происхождении видов»', поставленный Дарвином, может
быть поставлен и в нашей области. Сходство явлений как в
царстве природы, так и у нас не поддается непосредственно-
му, точно объективному и абсолютно убедительному объяс-
нению. Оно представляет собой проблему. Как здесь, так и
там возможны две точки зрения: или внутреннее сходство
двух внешне не связанных и не связуемых явлений не воз-
водится к общему генетическому корню — теория самостоя-
тельного зарождения видов, или это морфологическое сход-
ство есть результат известной генетической связи—теория
происхождения путем метаморфоз и трансформаций, возво-
димых к тем или иным причинам.!
' Для того, чтобы решить этот вопрос, прежде всего следует
осветить вопрос о характере сходства сказок. Сходство это
до сих пор всегда определялось сюжетом и его вариантами.
Такой метод приемлем только в том случае, если стоять на
точке зрения самостоятельного зарождения видов. Сторон-
ники этого метода не сравнивают сюжеты меж собой и та-
кое сравнение считают невозможным или, во всяком случае,—
и
ошибочным He отрицая пользы посюжетного изучения
сравнения только с точки зрения сюжетного сходства, можно
выдвинуть и другой метод, другую единицу сравнения. Сказ-
ки можно сравнивать с точки зрения композиции или струк-
туры, и тогда сходство их предстанет в новом свете 2.J
От такой «ошибки» предостерегает Аагпе в своем «Leitfaden der
vergleichenden Marchenforschung» (1913, FFC, № 13).
2 Этому вопросу посвящ.ено мое исследование «Морфология сказки»,
выходящее очередным выпуском серии «Вопросы поэтики». Заметка об
этом в «Обзоре работ Сказочной Комиссии Географического Общества»
за 1926 г.
154
Трансформации волшебных сказок
\ Можно наблюдать, что персонажи волшебных сказок, как
бы они ни были разнообразны по своему облику, возрасту,
полу, роду занятий, по своей номенклатуре и прочим стати-
ческим, атрибутивным признакам,— делают по ходу дейст-
вия то же самое.^ Этим определяется ^отношение величин по-
стоянных к величинам переменным. ^Функции действующих
лиц представляют собой постоянные величины, все остальное
может меняться. Пример:
1.	Царь посылает Ивана за царевной. Иван отправляется.
2.	Царь посылает Ивана за диковинкой. Иван отправляется.
3.	Сестра посылает брата за лекарством. Брат отправляется.
4.	Мачеха посылает падчерицу за огнем. Падчерица отправляете^.
5.	Кузнец посылает батрака за коровой. Батрак отправляется. /
поиски представляют
и выход в
Отсылка
и т. д.
собой постоянные величины. Отсылающий и отправляющий-
ся персонажи, мотивировка отсылки и пр.— величины пере-
менные. В дальнейшем этапы поисков, препятствия и пр.—
опять могут совпадать по существу, не совпадая по своему
оформлению в образы. Функции действующих лиц можно вы-
делить. Волшебные сказки знают 31 функцию. Не все сказки
дают все функции, но отсутствие одних не отзывается на по-
рядке чередования других. Их совокупность образует одну
систему, одну композицию. Эта система обнаруживается как
чрезвычайно устойчивая и чрезвычайно распространенная?
Исследователь получает возможность определить совершенно
точно, что, например, и древнеегипетская сказка о двух бра-
тьях, и сказка о жар-птице, сказка о Морозке, о рыбаке и
рыбке, а также и ряд мифов,— допускают общую концепцию.
Это подтверждается и анализом деталей. ?31 функция не ис-
черпывает собой системы. Такой мотив, как «Баба-яга дает
Ивану коня», состоит из четырех элементов, из которых лишь
один представляет собой функцию, а три остальные элемен-
та носят статический характер. Всех элементов, всех состав-
ных частей сказка знает около 150. Каждый из этих элемен-
тов может быть озаглавлен по своему значению для хода
действия.) Так, в
приведенном примере баба-яга есть персо-
наж одаривающий, слово «передает» представляет собой мо-
мент снабжения, Иван — персонаж одариваемый, конь — дар.
Если выписаны заглавия для всех 150 элементов волшебной
сказки в том порядке, в каком это диктуется самой сказкой,
то под такую таблицу выпишутся все волшебные сказки, и
наоборот: все то, что подписывается под такую таблицу, есть
волшебная сказка, все то, что не подписывается,— есть сказ-
ки иной формации, иного разряда. Каждая рубрика представ-
Трансформации волшебных сказок
155
ляет собой составную часть сказки, и чтение таблицы по вер-
тикали дает ряд основных и ряд производных форм.
Эти составные части и подлежат сравнению. Это соответ-
ствовало бы в зоологии сравнению позвонков с позвонками,
зубов с зубами и т. д. Но между органическими образования-
ми и сказкой есть одна большая разница, облегчающая нашу

задачу. В то время как там изменение одной части или од-
,ного признака ведет за собой изменение другого признака, в
(сказке каждая часть может изменяться независимо от других
частей. Это явление отмечается многими
исследователями.
хотя до сих пор нет попыток сделать из него все методоло-
гические и иные выводы \ Так Крон, соглашаясь с Шписом
по вопросу о перемещаемости составных частей, все же счи-
тает нужным изучать сказку по целым образованиям,
а не по частям, не выдвигая для своей позиции (характерной
для представителя финской школы) веских доводов. Мы де-
лаем отсюда тот вывод, что/можно изучать составные части
сказки независимо от того, в какой сюжет они входят.(Изу-
чение рубрик по вертикали вскрывает нормы, пути транс-
формаций; То, что верно для каждого элемента в отдельности,
окажется верным для целых
образований, в силу механично-
:тей. 7
сти соединения составных частей.
II
Настоящая работа не ставит себе целью исчерпать вопро-
са. Здесь могут быть даны лишь некоторые основные вехи,
могущие впоследствии лечь в основу более широкого теоре-
тического исследования.
Но даже при сокращенном изложении необходимо, прежде
чем перейти к рассмотрению трансформаций, установить кри-
терий, который позволил бы отличать основные формы от
производных.
Критерии эти могут быть двоякими: они могут быть выра-
жены в некоторых общих принципах и в некоторых частных
правилах.
Прежде всего об общих принципах.
\
> Ср.: F. Panzer, Marchen, Sage und Dichtung, Miinchen, 1905: «Seine
Komposition ist eine Mosaikarbeit, die das schillernde Bild aus deutlich ab-
gegrenzten Steinchen gefiigt hat. Und diese Steinchen bleiben um so leichter
auswechselbar, die einzelnen Motive konnen um so leichter variieren, als auch
nirgends fur eine Verbindung in die Tiefe gesorgt ist». Здесь явно отри-
цается теория стабильных комбинаций или постоянных связей. Эту же
мысль еще рельефнее и детальнее выразил К. Spiess (Das deutsche Volks-
marchen, Leipzig, 1917). Cp. также: К. Krohn, Die folkloristische Arbeits-
methode, Oslo, 1926.
156
Трансформации волшебных сказок
Для того чтобы установить эти принципы, сказку надо
рассмотреть в связи с ее окруженйем, с той обстановкой,
в которой она создалась и бытует. Здесь наибольшее значе-
ние будут иметь для нас быт и религия, в широком смысле
этого слова. Причины трансформаций часто лежат вне сказ-
ки, и без привлечения сравнительного материала из окруже-
ния сказки мы не поймем ее эволюции.
’ Основные формы — это те, которые связаны с зарожде-
нием сказки. Сказка рождается, конечно, из жизни. Но что
касается волшебной сказки, то она очень слабо отражает те-
кущую действительную жизнь. Все, что идет рт действитель-
ности, носит характер вторичного образования. Чтобы решить,
откуда она идет, мы должны привлекать для сравнений ши-
рокий культурный материал прошлого.
Тут окажется, что формы, по тем или иным причинам опре-
деленные как основные, явно связаны с давнишними религи-
озными представлениями. Можно высказать такое предполо-
жение: если та же самая форма встречается в религиозном
памятнике и В' сказке, то религиозная форма первична, а ска-
зочная форма вторична. Это верно в особенности для архаи-
ческих религий. Всякое архаическое, ныне умершее религиоз-
ное явление древнее его художественного использования в
современной сказке. Доказать этого здесь, конечно, нельзя.
Да и вообще подобная зависимость не может быть до каз а-
н а, она может быть только показана на широком мате-
риале. Таков первый общий принцип, подлежащий еще даль-
нейшему развитию. Второй принцип может быть формулиро-
ван следующим образом: если тот же элемент встречается
в двух разновидностях, из которых одна возводится к рели-
гиозным формам, а другая к быту, то религиозное оформле-
ние первично, а бытовое вторичной,
Однако в применении этих принципов надо соблюдать из-
вестную осторожность. Будет ошибкой, если мы будем ста-
раться все основные формы возводить к религии, а все про-
изводные— к быту. Чтобы предохранить себя от подобных
ошибок, надо несколько шире осветить
вопрос о методах
сравнительного изучения сказки и религии, сказки и быта.
! Можно установить несколько форм отношений сказки к
религии.
Первая форма отношений — это прямая генетическая зави-
симость, которая в иных случаях совершенно очевидна, в дру-
гих— требует специальных исторических разысканий. Так,
если змей
имеется в религиях и в сказках, то он попал в
сказку из религии, а не наоборот.
Однако наличность такой связи необязательна даже при
Трансформации волшебных сказок,
157
очень большом сходстве. Она вероятна лишь тогда, когда мы
имеем непосредственно культовой, ритуальный материал.
Такой ритуальный материал следует отличать от материала
религиозно-эпического. В первом случае мы можем ста-
вить вопрос о прямом родстве по нисходящей линии, анало-
гичном родству отцов и детей'^ во втором случае мы можем
говорить лишь о родстве параллельном или, продолжая ана-
логию, о родстве братьев. Так, история Самсона и Далилы
не может считаться прототипом сказки: как сказка, сходная
с этой историей, т^к и |библейский текст могут восходить к
общему источнику.’
Конечно, и первичность культового материала может быть
утверждаема всегда лишь с некоторой осторожностью. Но все
же есть случаи, когда эту первичность можно утверждать со-
вершенно уверенно. Правда, дело часто не в самом памят-
нике, а в тех представлениях, которые им отражаются и ко-
торые лежат в основе сказки. Но о представлениях мы часто
можем судить только по памятникам. К таким источникам
сказки принадлежит, например, еще мало исследованная
фольклористами Ригведа. Если верно, что сказка знает около
150 составных частей, то не менее 60 содержатся уже здесь.
Правда, она содержит их не в эпическом, а в лирическом ис-
пользовании, но не надо, с другой стороны, забывать, что
это гимны жреческие, а не простонародные. Несомненно, что
преломлялась
у народа (пастухов и крестьян) эта лирика
эпически. Если гимн восхваляет Индру как змееборца (при-
чем детали иногда в точности совпадают со сказкой), то на-
род мог в той или иной форме рассказывать, как именно
Индра победил змея.
Проверим это утверждение .на более конкретном примере.
Мы легко узнаем Ягу и ее хатку в следующем гимне:
«Хозяйка леса, хозяйка леса, где ты исчезаешь? Отчего
ты не выспрашиваешь про деревню? Ты не боишься ли?
Когда громкий крик и щебетание птиц раздаются, тогда
хозяйка леса чувствует себя, как князь, который разъезжает
под звуки кимвалов.
Тогда начинает казаться, что там пасутся коровы. Тогда
думаешь, что там виднеется хатка. Там вечерами скрипит,
будто это телега. Это — хозяйка леса.
Там кто-то позвал корову. Там кто-то рубил лес. Там
позвал
кто-то вскрикнул. Так кажется тому, кто ночует у лесной хо-
зяйки.
Лесная хозяйка не делает вреда, если самому не напаст!^
на нее. Ты ешь сладкие плоды и ложишься на покой, как
тебе угодно.
158
трансформации волшебных сказок
Пахнущую снадобьями душистую, не сеющую и^ все же
имеющую достаточно пищи, мать диких зверей, хозяйку леса
восхваляю я».
Из сказочных элементов здесь имеются хатка в лесу, уп-
рек, связанный с выспрашиванием (в сказке он дан в обра-
щенной форме), гостеприимная ночевка (накормила, напои-
ла, спать уложила), указание на возможную враждебность
хозяйки леса, указание на то, что она—мать диких зверей
(в сказке она скликает зверей); отсутствуют курьи ножки из-
бушки, весь внешний облик хозяйки и др. Поразительно сов-
падение одной мелкой детали: тому, кто ночует в лесной из-
бушке, кажется, будто рубят лес. У Афанасьева (Аф. 99)
отец, оставив в избушке дочку, привязывает к окну колодку.
Колодка стучит, а девушка говорит: «Се м1й батенька дровця
рубае».
Все эти совпадения тем более не случайны, что они не
единственные. Это лишь некоторые из чрезвычайно многих и
точных совпадений сказки с Ригведой.
Данная параллель не может быть, конечно, рассмотрена
как доказательство, что наша Яга восходит к Ригведе. Она
должна лишь 'подчеркнуть, что в целом линия идет от рели-
ГИИ к сказке,
а не наоборот, и что здесь необходимо начать
точные сравнительные изыскания.
: Однако все то, что здесь говорилось, верно лишь в том слу-
чае, если между религией и сказкой лежит большое хроно-
логическое
уже умерла
расстояние, если рассматриваемая
религия
или
если
начало
ческом прошлом. Иначе обстоит дело.
ее теряется в доистори-
когда мы сравни-
ваем
живую религию и живую сказку одного и того же
народа. Здесь возможна та обратная зависимость, кото-
рая невозможна между умершей религией и современной
сказкой. Христианские элементы сказки (апостолы в роли
помощников, черт в роли вредителя и т. д.) здесь новее
сказки, а не древнее ее, как в предыдущем случае. Строго
говоря, здесь нельзя говорить об обратном отношении по
сравнению с предыдущим случаем. С1<азка (волшебная) идет
от древних религий, но современная религия не“идет от сказ-
ки. Оца и не создает ее, а только меняет ее материал^. Но,
вероятно, есть редкие случаи действительной обратной зави-
симости, т. е. такие случаи, когда элементы религии сами
идут от сказки. Очень интересный пример дает история кано-
низации чуда о змее Георгия Победоносца западной цер-
ковью. Это чудо канонизовано
много позже канонизации
св. Георгия, причем канонизация прошла при упорном сопро-
Трансформации волилебных сказок
159
тивлении со стороны церкви"^. Так как змееборство входит в
состав многих языческих религий, то оно идет именно оттуда.
Но в XIII веке, когда этих религий
живого следа уже не
было, роль передатчика могла сыграть только народная эпи-
ческая традиция. Популярность Георгия, с одной стороны, и
популярность змееборства — с другой — заставляют слиться
образ Георгия с змееборством, и церковь принуждена при-
знать совершившееся слияние и канонизовать его.
{ Наконец, наряду с прямой генетической зависимостью
сказки от религии, наряду с параллелизмом и обратной за-
висимостью возможно и полное отсутствие связи, несмотря
на сходство. Одинаковые представления могут возникнуть не-
зависимо друг от друга. Так, волшебный конь может быть
сравнен с германскими священными конями и с огненным
конем Агни в Ригведе. Первые не имеют с Сивкой-буркой ни-
чего общего, второй совпадает с ним по всем признакам. Ана-
логия может быть использована лишь тогда, если она более
или менее полна. Гетерономные, хотя и сходные.
явления
л !
доджны исключаться из сравнении./
/Таким образом, изучение основных форм должно при-
вести исследователя к необходимости сравнивать сказку с
редигиями.
/ Наоборот, изучение производных форм в волшебной
сказке связано с действительностью.х Целый ряд трансфор-
маций объясняется вторжением ее в сказку. Это заставляет
нас осветить вопрос о методах изучения отношения сказки
к быту.
Волшебная сказка, в отличие от сказок других разрядов
(анекдоты, новеллы, басни и пр.), сравнительно бедна быто-
выми элементами. Роль быта в создании сказки часто пере-
оценивалась. Мы можем решить вопрос об отношении сказки
к быту лишь в том случае, если будем помнить, что худо-
жественный реализм и наличие бытовых эле-
ментов— понятия разные и не всегда друг друга покры-
вающие. Исследователи нередко делают ошибку, подыскивая
к
реалистическому рассказу бытовые основы.
Вот что говорит, например, Н. Лернер в своих объяснени-
ях к «Бове» Пушкина. Он останавливается на строках:
«То-то, право, золотой Совет,
Не болтали здесь, а думали:
 Долго все вельможи думали.
В. Aufhauser, Das Drachenwunder des heiligen Georg in der
griechischen und lateinischen Oberlieferung,— «Byzantinisches Archiv», H. 5,
Leipzig, 1911.
160
Транс(Ьормации волшебных сказок
Арзамор, муж старый, опытный,
Рот открыл было (советовать,
Знать, хотелось поседелому).
Громко крякнул, но одумался
И в молчаньи закусил язык».
И т. д. (Все члены совета молчат и засыпают.)
Привлекая цит'ату из Л. Майкова, Лернер пишет: «В изо-
бражении совета бородачей можно предположить сатиру на
правительственные порядки Московской Руси... Заметим, что
сатира могла быть направлена не только против старины, но
и против современности. Весь синклит храпящих ,,многомыс-
лящих“ гениальный юноша мог без труда найти в современ-
ной ему общественной жизни» и т. д.^. Между тем, здесь чи-
сто сказочный мотив. У Афанасьева (например, Аф. 140)
находим: «Раз спросил — бояре молчат, в другой — не отзы-
ваются, в третий—никто ни полслова».
Здесь мы имеем
обычный момент обращения пострадавшего с просьбой о по-
мощи, причем оно обычно совершается трижды. Сперва оно
направлено к служанкам, затем — к боярам (дьякам, мини-
страм), в третий раз — к герою сказки. Каждый член триады
в свою очередь также может еще утраиваться. Таким обра-
зом, перед нами не быт, а амплификация и спецификация
(придача имен и пр.) фольклорного элемента. Такую же
ошибку мы бы совершили, если бы сочли гомеровский образ
Пенелопы и поступки ее женихов —соответствующими грече-
скому быту, греческим брачным обычаям. Женихи Пенело-
пы — ложные женихи, известные эпической поэзии почти
всего мира. Прежде всего следует выделить, что здесь фольк-
лорного, и только после
такого выделения может быть по-
ставлен вопрос о соответствии специфически-гомеровских мо-
ментов греческому быту.
Таким образом, мы видим, что вопрос о сказке и быте
далеко не прост. Заключать от сказки к быту непосредствен-
но нельзя.
Но как мы увидим ниже^ роль быта в трансформа-
ции сказки огромна. Быт нё в состоянии разрушить общей
структуры сказки. Но из него черпается материал для самых
разнообразных замен старого материала более новым.
111
Главнейшими более точными критериями, при помощи
которых можно отличить основную форму сказочного элемен-
5 А. с. Пушкин, Сочинения, т. I, изд. Брокгауза—Ефрона, СПб.,
1907, стр. 204.
трансформации волилебных сказок
161
та (подразумеваются сказки волшебные) от формы производ-
ной, следующие:
1)	Фантастическая трактовка составной части волшебной
сказки первичнее (древнее) трактовки рационалистической.
Этот случай очень прост и не требует особого развития.
Если в одной сказке Иван подучает волшебный дар от Яги,
а в другой — от прохожей старушки, то первый случай древ-
нее второго. Такая точка зрения теоретически обоснована
связью сказок с религиями. Она, однако, может оказаться
неверной по отношению к сказкам иных разрядов (басням
и пр.), которые в целом, может быть, древнее волшебной
сказки, искони реалистичны и не восходят к религиозным
представлениям.
2)	Героическая трактовка первичнее трактовки юмористи-
ческой.
В сущности здесь частное явление предыдущего случая.
Так, обыгрывание змея в карты новее вступления с ним в
смертный бой.
3)	Форма, примененная логически, первичнее формы, при-
мененной бестолково
4)	Форма интернациональная первичнее формы нацио-
нальной.
Так, если змей встречается почти на всем земном шаре,
а в некоторых северных сказках его заменяет медведь, а в
южных — лев, то змей — основная форма, а лев и медведь —
производная.
Здесь следует сказать несколько слов о методах между-
народного изучения сказки. Материал так велик, что изучить
все 150 элементов по сказкам всего мира для одного иссле-
дователя невозможно. Надо изучить сперва сказки одного
народа, выяснить все основные и производные формы его,
затем проделать то же с другим народом, а затем перейти
к сопоставлениям.
В связи с этим тезис об интернациональных формах мо-
жет быть сужен и выражен так: всякая общенациональная
форма первичнее областной, провинциальной. Но, раз всту-
пив на этот путь, нельзя отказаться и от такой формулировки:
форма распространенная первичнее формы, встречающей-
ся единично. Теоретически, однако, возможно, что именно ста-
рая форма сохранилась в единичных случаях, а все осталь-
ное— новообразования. Поэтому применение этого количест-
венного принципа (применение статистики) требует большой
6
Примеры в статье И. В. Карнауховой <Сказочники и сказка в За-
онежье» в сборнике «Крестьянское искусство СССР», I, Л., 1927.
11 Зак. 80
162
Трансформации волшебных сказок
осторожности и непременного привлечения соображений о ка-
честве изучаемого материала. Пример: в сказке «Василиса
Прекрасная» (Аф. 104) образ Яги сопровождается появле-
нием трех всадников, символизирующих утро, день и ночь.
Поневоле возникает вопрос: не имеем ли мы здесь коренную
черту, свойственную Яге и утерянную в других сказках? Но
по целому ряду специальных соображений (которые здесь не
стоит приводить) от этого мнения надо совершенно отка-
заться. )
IV
/ Для примера мы проследим все возможные изменения од-
ного элемента, а именно — избушки Яги.^Морфологически из-
бушка представляет собой жилище дарителя (т. е. персона-
жа, снабжающего героя волшебным средством). Мы, следо-
вательно, будем сравнивать не только избушку, а все виды
жилища дарителя между собой. Основной русской формой
жилища мы считаем избушку на курьих ножках, в лесу, вра-
щающуюся.
ных в сказке
Но так как один элемент не дает всех возмож-
измёнений, то в некоторых случаях будут брать-
ся другие примеры./
1. Р ед у к ц и я.—Вместо полной формы мы можем найти
следующий ряд изменений:
1) избушка на курьих ножках в лесу\
2} избушка на курьих ножках\
3)	избушка в лесу;
4)	избушка;
\ 5) лес, бор (Аф. 95);
\6) жилиш^е не упоминается.
Здесь основа сокращена. Отбрасываются курьи
ножки,
вращение, лес, наконец, может исчезнуть и самая избушка.
Редукция представляет собой неполную основу. Она объяс-
няется, конечно, забвением, которое в свою очередь имеет бо-
лее сложные причины. Редукция указывает на несоответствие
сказки всему жизненному укладу ее среды, на малую ак-
туальность сказки в данной среде, в данную эпоху или у дан-
ного сказителя.
2.	Амплификация представляет собой противополож-
ное явление. Здесь основа 'расширена, дополнена деталями.
Амплифицированной можно считать форму:
избушка на курьих ножках в лесу, подпертая блинами и
крытая пирогами.
Большей частью амплификация сопровождается редук-
цией. Одни признаки отбрасываются, другие прибавляются.
Трансформации волилебных сказок
163
Амплификации можно бы разделить на разряды по признаку
их происхождения (как это ниже сделано с заменами). Одни
амплификации идут от быта, другие представляют собой раз-
вернутую деталь сказочного канона. Последний случай мы
имеем и здесь. Изучение дарителя показывает в нем совме-
щение враждебных и гостеприимных качеств. Иван у дарите-
ля обычно угощается. Формы этого угощения очень раз-
нообразны («Напоила, накормила». Иван обращается к ip-
бушке со словами: «Нам в тебя лезти, хлеба-соли ести». Ге-
рой видит в избушке накрытый стол, пробует все яства или
наедается досыта; сам режет на дворе у дарителя быков, кур
и мн. др.). Это качество дарителя выражается и в жилище
его. В немецкой сказке «Hensel und Gretel» эта форма ис-
пользована несколько иначе, сообразно с детским характером
всей сказки.
3.	Порча. Так как волшебная сказка сейчас, вообще, ре-
грессирует, то порчу можно встретить довольно часто. Такие
испорченные формы иногда распространяются и укореняются.
По отношению к избушке порчей можно считать представле-
ние о постоянном вращении избушки вокруг своей оси. Из-
бушка по ходу действия имеет совершенно особое значение:
это сторожевая застава; здесь герой подвергается испытанию,
достоин ли он получить волшебное средство или нет. Избуш-
ка обращена к Ивану своей закрытой стороной. Отсюда из-
бушка иногда называется «избушкой без окон, без дверей».
Открытой стороной, дверью избушка обращена в противопо-
сторону. Казалось бы, что очень легко
ложную от Ивана сторону. Казалось бы, что очень легко
обойти вокруг/избушки и войти через дверь. Но Иван этого
не может и в сказке никогда этого не делает.
Вместо этого он произносит заклинание: «Встань к лесу за-
дом, ко мне передом», «Встань, как мать поставила» и др.
В тексте обычно следует: «Избушка повернулась». Это «по-
вернулась» превратилось в «вертится»,
выражение «когда
надо—повертывается» превратилось просто в «повертываем-
ся», что лишено смысла, но не лишено некоторой характерной
яркости.
4.	Обращение. Нередко основная форма превращается
в свою противоположность. Женские образы, например, за-
меняются мужскими и наоборот. Это явление может коснуть-
ся и хатки. Вместо закрытой, недоступной избушки мы иног-
да имеем избушку с настежь открытой дв'ерью.
5—6. Интенсификация и ослабление. Эти виды
трансформаций свойственны только действиям сказочных
персонажей. Одинаковые действия могут совершаться в раз-
личных степенях интенсивности. Примером интенсификации
11*
164
Трансформации волшебных сказок
может служить превращение отсылки героя в изгнание его.
Отсылка — один из постоянных элементов сказки; этот эле-
мент представлен в таком количестве разнообразных форм,
что можно проследить все степени перехода. Отсылка может
быть дана в различных формах. Часто это — просьба отпра-
виться достать ту или иную диковинку и пр. Иногда это пору-
чение («Сослужите мне службу»). Нередко также это — при-
казание, сопровождаемое угрозами в случае невыполнения и
обещаниями в случае выполнения. Далее этот момент может
быть дан в форме маскированного изгнания: злая сестра от-
сылает брата за звериным молоком, чтобы от него отделать-

ся; хозяин отсылает батрака за якобы пропавшей коровой в
лес; мачеха отсылает падчерицу к Яге за огнем. Наконец, мы
имеем уже и прямое изгнание. Это — основные этапы, каждый
из которых допускает еще ряд вариаций и переходных форм;
они особенно важны при изучении сказок об изгнанных. Ос-
новной формой отсылки можно считать приказание, сопровож-
даемое угрозой и обещанием. Если опускается обещание, то
может рассматриваться как
такая редукция одновременно
интенсификация — остается отсылка с угрозой. Опускание
угрозы создает смягчение, ослабление этой формы. Дальней-
шее ослабление состоит в опускании отсылки вообще. Сын,
уезжая, просит родителей благословить его.
Рассмотренные шесть видов трансформаций могут быть
изменения основы. Наряду
истолкованы как известные
с этим встречаются еще две большие группы трансформаций.
Это — замены и ассимиляции. Как те, так и другие могут
быть рассмотрены по их происхождению.
7. Внутрисказочная замена. Наблюдая дальше за
жилищем дарителя, мы можем найти следующие формы:
1)	дворец;
2)	гора у огненной реки.
Эти случаи не представляют собой ни редукции, ни амп-
лификации и т. д. Это вообще не изменения,
а замены.
Данные формы, однако, не взяты со стороны: они взяты из
запасов самой сказки. Произошло перемещение, пере-
становка форм, материала. Во дворце (часто золотом)
обычно живет царевна. Это жилище приписывается дарителю.
Такие перемещения в сказке играют очень большую роль.
Каждый элемент имеет свойственную ему форму. Однако эта
форма не всегда строго прикреплена к данному элементу
(царевна, например, обычно искомый персонаж, может
играть роль и дарителя, и помощника и т. д.). Один сказоч-
ный образ вытесняет другой. Так, дочь Яги может играть роль
царевны. Сообразно с этим сама Яга живет уже не в избуш-
Трансформации волилебных сказок.
165
ке, а в дворце — в жилииде, свойственном царевне. Сюда же
относятся медный, серебряный и золотой дворец. Девушки,
живущие в этих дворцах,— одновременно и дарительницы и
царевны. Эти дворцы могли возникнуть, как утроение золото-
го дворца. Они могли возникнуть совершенно самостоятельно.
без всякого отношения,
например, к представлениям о золо-
том, серебряном и железном веке и т. д.
Точно так же гора у огненной реки
жилище змея, приписанное дарителю.
есть не что иное, как
Эти перемещения играют огромную роль в создании транс-
формаций. Большинство всех трансформаций — внутрисказоч-
ные замены или перемещения.
8.	Бытовая замена. Если мы имеем формы:
1)	постоялый двору
двухэтажный доМу
то здесь фантастическая избушка заменена формами жили-
ща, известными в действительной жизни. Большинство таких
замен объясняется очень просто, но есть замены, которые тре-
буют специальных этнографических разысканий. Бь1товые за-
мены всегда бросаются в глаза, и на них чаще всего обраща-
ются глаза исследователей.
9.	Конфессиональная замена. Современная рели-
гия также может вытеснить старые формы, заменив их новы-
ми. Сюда относятся такие случаи, как черт в роли воздушного
носителя, ангел в роли дарителя волшебного средства, заме-
на трудной задачи (испытания героя дарителем) испытанием,
носящим характер епитимии. Некоторые легенды представля-
ют собой в oci^OBe сказки, где все элементы подверглись по-
добной замене. Каждый народ имеет свои конфессиональные
замены. Христианство, магометанство, буддизм отражаются в
сказках соответствующих народов.
10.	Суеверческая замена. Совершенно
очевидно.
что суеверия и местные верования также могут вытеснить
собственно сказочный материал. Однако замены эти встре-
чаются много реже, чем можно бы ожидать на первый взгляд
(ошибки мифологической школы). Пушкин ошибался, говоря
о сказке:
<Там чудеса, там леший бродит,
Русалка на ветвях сидит».
Если в волшебной сказке встречается леший, то он почти
всегда не что иное, как замена Яги. Русалки же во всем Афа-
насьевском сборнике встречаются лишь один раз, и то в при-
сказке сомнительной подлинности, а в сборниках Ончукова,
Зеленина, Соколовых и др.— не встречаются ни разу. Леший
166
Трансформации волшебных сказок
только потому попадает в сказку, что он, как лесное сущест-
во, похож на Ягу. Сказка вовлекает в свой ’мир только то^
что укладывается в ее конструкцию.
И. Архаическая замена. Уже выше было указано,
что основные формы сказки восходят к умершим религиозным
представлениям. На этом основании иногда можно отделить
основные формы от производных. Бывает, однако, что в не-
которых единичных случаях основная форма (более или ме-
нее обычная в сказочном эпосе) заменена формой не менее
древней, также восходящей к религиозному источнику, но
встречается лишь единично, в редчайших случаях. Так, вме-
«Ведьма и солнцева сестра»
со змеем в сказке
сто боя
(Аф. 93) мы имеем следующее: змеиха предлагает царевичу:
«Пусть Иван-царевич идет со мной на весы, кто кого пере-
весит». Весы подбрасывают Ивана в солнечные терема. Здесь
мы имеем следы психостазии (взвешивание душ). Откуда эта
форма пришла (она известна в древнем Египте) и как она
сохранилась в сказке — все это должно стать предметом ис-
торической разработки.
Архаическую замену не всегда легко отличить от замены
суеверческой. Обе они восходят (иногда) к большой древно-
сти. Но если какой-либо объект сказки в то же время есть
объект живой веры, то замена может быть сосчитана заменой
относительно новой (леший). Языческая религия могла дать
два ответвления: одно в сказке, другое в вере или обычае.
На протяжении веков они могли встретиться, и одна могла
вытеснить другую. Наоборот, если объект сказки не может
быть засвидетельствован в живой вере (весы), то замена вос-
ходит к большой древности и может быть сосчитана архаи-
ческой.
i2. Литературная замена. Такую же слабую усвоя-
емость, как живое суеверие, обнаруживает и литературный
материал. Сказка обладает такой сопротивляемостью, что о
нее разбиваются другие формы: они не сливаются. Если же
встреча все же происходит, то побеждает сказка. Из других
литературных жанров сказка чаще всего впитывает былину
и легенду. Гораздо реже замена идет от романа. Здесь толька
рыцарский роман играет некоторую роль. Однако рыцарский
роман часто сам есть производное сказки. Развитие здесь
Поэтому такие
сказка.
роман
идет по этапам: сказка
произведения, как «Еруслан Лазаревич», по конструкции пред-
ставляют собой чистейшие сказки, несмотря на книжный ха-
рактер отдельных элементов. Разумеется, все это касается
лишь волшебной сказки. Шванк, новелла и другие виды на-
родной прозы более гибки и восприимчивы.
Трансформации волшебных сказок
167
13. Модиф ИК а ции.
Есть замены, которые не могут
быть определены по своему происхождению сколько-нибудь
точно. Чаще всего это — творческие замены, корень которых
приводит просто к фантазии сказителя, причем такие формы
не специфичны с точки зрения этнографии или истории. Надо,
однако, заметить, что эти замены играют большую, роль в
сказках о животных и других, чем в сказках волшебных (за-
мена медведя волком, одной птицы другой и т. д.). Возможны
они, конечно, и в волшебной сказке. Так, в роли воздушного
носителя возможны и орел, и сокол, и ворон, и гуси и др.
В качестве искомых диковинок могут друг друга заменять
золоторогий олень, золотогривый конь, утка — золотые перуш-
ки, свинка — золотая щетинка и др. Особенно часто моди-
фицируются такие формы, которые по отношению к основе
вообще вторичны. Можно показать
ряда
сопоставлением
царевна с золотыми
форм, что искомая диковинка есть не что иное, как трансфор-
мированная искомая царевна с золотыми кудрями. Если
сравнение основной формы с производной показывает извест-
ную нисходящую линию, то сравнение двух производных
форм обнаруживает известный параллелизм. Есть, в сказке
такие элементы, которые обладают особым разнообразием
форм. Сюда относятся, например, трудные задачи.. Раз не да-
ется задача основного вида, то для сказки и цельности ее
конструкции довольно безразлично, каковыми будут эти за-
дачи.
Еще резче это явление выступает при сопоставлении таких
частей, которые в целом никогда не принадлежали к основ-
ному виду сказки, не входили в ее состав. К таким элемен-
там принадлежат^мотивировки. Но трансформации иногда соз-
дают необходимость мотивировать тот или иной посту-
пок. Отсюда возникают самые разнообразные мотивировки
совершенно одинаковых поступков. Так, очень разнообразны-
ми способами мотивируется изгнание героя (изгнание — вто-
ричное образование). Наоборот, похищение змеем девушки
(форма первичного характера) внешне почти никогда не мо-
тивируется: оно 'Мотивировано изнутри.
Некоторые признаки избушки также подвержены модифи-
кации: вместо избушки на курьих ножках встречаем избушку
«на козьих рожках, бараньих ножках».
14.	Замена неизвестного п р о и с х о ж д е н и я. Так
как замены здесь расположены по признаку их происхожде-
ния, а происхождение тех или других элементов не всегда
является простой модификацией, то следует создать разряд
замен неизвестного
пока происхождения. К таким формам
можно отнести, например, солнцеву сестрицу из сказки Аф. 93.
168
Трансформации волилевньсх сказок
«Сестрица» играет роль дарительницы и может быть рас-
смотрена также как рудиментарная форма царевны. Она жи-
вет «в солнечных теремах». Отразился ли здесь какой-либо
солнечный культ, или же здесь сыграла роль творческая сила
сказителя, или же эта форма подсказана сказителю самим со-
бирателем (это бывает при расспросах сказителя, не знает ли
он сказок о том или другом, не встречается ли то-то и то-то,
на что сказитель иногда придумывает что-либо, чтобы уго-
дить собирателю) — неизвестно.
На этом ограничиваются замены. Можно бы, конечно, соз-
дать еще несколько разновидностей их в применении к тому
или другому отдельному случаю, но сейчас в этом нет необ-
ходимости. Приведенные замены имеют значение во всю ши-
рину сказочного материала, а применение к отдельным слу-
чаям легко может быть выведено и дополнено при помощи
приведенных случаев.
Мы обращаемся к другому классу изменений, а именно к
ассимиляциям.
Под ассимиляциями подразумевается неполное вытеснение
одной формы другой, причем происходит слияние двух форм
в одну.
Так как ассимиляции располагаются по тем же разря-
дам, что и замены, то они могут быть перечислены очень
коротко.
15.	Внутрисказочная
ассимиляция. Этот слу-
чай имеем в формах:
1)	избушка под золотой крышей}
2)	избушка у огненной реки.
В сказке часто встречается дворец под золотой кры-
шей. Избушка + дворец под золотой крышей дают избушку
под золотой крышей. То же относится к избушке у огненной
реки.
Очень интересный случай имеем в сказке «Федор Водович
и Иван Водович» (Онч. 4). Здесь ассимилировались два та-
ких разнородных элемента, как чудесное рождение героя и
преследование его женами (сестрами) змея. Жены змеев,
преследуя героя, обычно обращаются в колодец, облако, кро-
вать и становятся на пути Ивана. Если он отведает плодов,
попьет воды и пр., то его разорвет на части. Для чудесного
рождения этот мотив использован следующим образом: ца-
ревна гуляет по двору отца, видит колодец с чарочкой и кро-
вать (яблоня забыта). Она выпивает воды, ложится отдох-
нуть на кровать. От этого она зачинает и рождает двух сы-
новей.
16.	Бытовая ассимиляция имеется в формах:
Трансформации волшебных, сказок
169
1)	избушка на краю деревни^
2)	пеш^ера в лесу.
Здесь фантастическая избушка превратилась в реальную
избушку и реальную пещеру, но сохранено одинокое (в одном
случае — лесное) положение жилища,
тельность дают бытовую ассимиляцию.
Так сказка + действи-
17. Примером конфессиональной ассимиляции

может служить замена змея-чертом, причем черт, однако, жи-
вет в озере, как змей. Такое представление о водяных злых
существах может не иметь ничего общего с так называемой
низшей мифологией крестьян, а объясняется часто лишь как
один из видов трансформации.
18. Суеверческая ассимиляция встречается ред-
ко. Примером может служить леший, живущий в избушке на
курьих ножках.
19—20. Л и т е р а т у р н ы е и архаические ассими-
ляции встречаются еще реже. Для русской сказки некото-
рое значение имеют ассимиляции с былиной и легендой, но
чаще здесь не ассимиляция, а вытеснение одной формы дру-
гой, при сохранении сказочных составных частей как таковых.
Что же касается архаических ассимиляций, то они всякий
раз требуют особого рассмотрения. Они возможны, но ука-
зать их можно лишь при помощи очень специальных разыска-
ний.
На этом обзор видов трансформаций может быть закон-
чен. Нельзя утверждать, чтобы решительно все сказочные
формы уложились в данную скалу, но, во всяком случае, их
укладывается'^довольно значительное количество. Можно
было ввести еще такие виды трансформаций, как с п е ц и ф и-
к а ц и я
и обобщение. В первом случае общее явление
превращается в частное (вместо тридесятого царства — город
Хвалынск), во втором — наоборот (превращение тридесятого
царства в «иное, другое» царство и др.). Но почти все виды
также как замены,
спецификаций могут рассматриваться
а обобщения — как
редукции. Это же касается рациона-
превращения в
(воздушный конь>лошадь),
л и 3 а ци и
анекдот и т. д. Правильное и последовательное применение
данных видов трансформаций позволит подвести более проч-
ный фундамент под изучение сказки в процессе
НИЯ.
ее движе-
То, что касается отдельных элементов сказки, касается и
сказок в целом. Если добавляется лишний элемент, перед
нами амплификация, в обратном случае — редукция и т. д.
Применение этих методов к целым сказкам важно для меж-
сюжетного изучения сказки.
170
Трансформации волшебных сказок
Нам остается осветить еще один, очень важный вопрос.
Если выписать все случаи (или очень много случаев) од-
ного элемента, то не все формы одного элемента могут быть
возведены к какой-нибудь одной основе. Предположим, что
мы принимаем бабу-ягу за основную форму дарителя. Такие
формы, как ведьма, бабушка-задворенка, вдова-баба, стару-
ха, старик, пастух, леший, ангел, черт, три девицы, царская
дочь и т. д., могут быть удовлетворительно объяснены как за-
мены и другие трансформации Яги. Но вот мы имеем мужич-
ка с ноготь, борода с локоть. Такая форма дарителя не идет
от Яги. Если такая форма также встречается в религиях, то
перед нами форма, координированная Яге, если нет, то перед
нами замена неизвестного происхождения. Каждый элемент
может иметь несколько основных форм, хотя количество та-
ких параллельных, координированных форм обычно незначи-
тельно.
■4
V
Наш очерк был бы неполным, если бы мы не показали
ряда превращений на каком-нибудь более рельефном мате-
риале, если бы мы не показали образец применения наших
наблюдений. Возьмем формы:
змей похищает дочь царя,
змей мучает дочь царя,
змей требует дочь царя.
С точки зрения морфологии сказки мы здесь имеем на-
чальное вредительство. Такое вредительство обычно служит
завязкой.^Согласно принципам, изложенным выше, мы долж-
ны сравнивать не только похищение с похищением и пр., а
различные виды начального вредительства, как одну из со-
ставных частей сказки.
Осторожность требует, чтобы все три формы рассматрива-
лись как координированные друг другу. Но можно предполо-
жить, что первая все же является формой основной. В Египте
известно представление о смерти как о похищении души зме-
ем. Но данное представление забыто, тогда как представление
о болезни как о вселении демона в тело живет и поныне. На-
конец, архаическую бытовую окраску носит требование зме-
ем царевны в качестве дани. Оно сопровождается появлением
войска, обложением города и угрозой войны. Однако положи-
тельно этого утверждать нельзя. Как бы то ни было, все три
формы очень древни, и каждая допускает ряд трансформа-
ций.
Возьмем первую форму:
змей похищает дочь царя.
Трансформации волшебных сказок
171
Змей испытывается как воплощение зла. Конфессиональ-
ное влияние делает из змея черта:
черти похии^ают дочь царя.
Это же влияние меняет объект похищения:
черт похиицает дочь попа.
Фигура змея деревне уже чужда. Она заменяется более
известным опасным животным (бытовая замена) с придачей
ему фантастических атрибутов (модификация):
медведь — железная шерсть уносит детей царя.
Вредитель сближается с Ягой. Одна часть сказки влияет
на другую (внутрисказочная замена). Яга — существо жен-
ского пола, соответственно чему похищенному придается муж-
ской пол (обращение):
ведьма похии^ает сына стариков.
Одной из постоянных форм осложнения сказки является
новое похищение добычи братьями. Вредительство здесь пе-
ренесено на родственников героя. Это каноническая форма
осложнения действия:
братья похии{ают невесту Ивана.
Злые братья заменяются другими злыми родственниками
из запаса сказочных персонажей (внутрисказочная замена):
царь (тесть) похиш^ает жену Ивана.
Это же место занимает сама царевна, сказка принимает
более забавные формы. Фигура вредителя в этом случае ре-
дуцирована:
царевна улетает от мужа.
Во всех этих случаях похищались люди, но похищаться
может, например, дневной свет (архаическая замена?):
змей похиьцает свет из царства.
Змей заменяется другим чудовищным животным (модифи-
кация), объект похищения сближается с воображаемым цар-
ским бытом:
норка-зверь ворует зверей из зверинца царя.
Большую роль в сказке играют талисманы. Они часто яв-
ляются единственным средством для достижения Иваном сво-
их целей. Отсюда понятно, что они часто становятся объектом
похищения. При осложнении действия в середине сказки та-
кое похищение даже обязательно с точки зрения сказочного
канона. Этот серединный момент сказки переносится к началу
его (внутрисказочная замена). Похититель талисмана часто
плут, барин и т. д. (бытовая замена):
детинка похисцает талисман Ивана,
барин похиш^ает талисман мужика.
Переходную ступень к другим формам дает сказка о Жар-
птице, где похищенные золотые яблоки не являются талисма-
172
Трансформации волшебных сказок
пами (ср. молодильные яблоки). Здесь нужно прибавить, что
похищение талисмана, собственно, возможно только как ос-
ложнение середины сказки, когда талисман уже до|быт. По-
хищение талисмана в начале сказки возможно только тогда,
если обладание им вкратце как-нибудь мотивируется. Отсюда
становится понятным, почему похищенные предметы в начале
сказки часто не яв’ляются талисманами. Жар-птица попадает
к началу сказки из середины. Птица — одна
из основных
форм переносчика Ивана в тридесятое царство. Золотое опе-
рение и пр.— обычный атрибут сказочных животных:
Жар-птица ворует яблоки царя.
Во всех случаях похищение сохранено. Исчезновение не-
весты, дочери, жены и т. д. приписано существу мифическому.
Мифичность его, однако, чужда современной
крестьянской
жизни. Чуждая заносная мифология заменяется
ством. Исчезновение приписывается колдовским
колдов-
действиям
злых колдунов или колдуний. Характер вредительства меня-
ется, но не меняется его результат, а именно — исчезновение,
вызывающее поиски (суеверческая замена):
колдун похиицает дочь царя,
нянька околдовывает, заставляет улететь невесту Ивана.
Далее опять наблюдаем перенесение действия на злых
родственников:
сестры заставляют улететь жениха девушки.
Переходим к трансформациям нашей второй основы, т. е.
формы:
змей мучает дочь царя.
Трансформации идут теми же путями:
черт мучает дочь царя и т. д.
Мучительство здесь принимает характер одержания, вам-
пиризма, что вполне объяснимо этнографически. Вместо змея
и черта опять видим другое злое существо сказки:
Яга мучает хозяйку богатырей.
Третья форма основы дает угрозы
пружества:
насильственного су-
змей требует дочь царя.
Этим открывается ряд трансформаций:
водяной требует сына царя и т. д.
От этой же формы, уже морфологически, идет объявление
войны, без требования царских детей (редукция). Перенесе-
ние подобных форм на родственников дает:
сестра-ведьма стремится съесть сына царя (брата).
Последний случай (Аф. 93) особенно интересен. Здесь се-
стра царевича названа змеихой. Таким образом, этот случай
дает классический образец внутрисказочной ассимиляции. Он
Трансформации волисебных сказок.
173
показывает, что надо быть очень осторожным с изучением
семейных отношений в сказке. Брак брата на сестре и прочие
формы могут вовсе не служить пережитком обычая, а явить-
ся результатом известных трансформаций, как это очень ясно
показывает приведенный случай.
Против всего изложенного можно бы возразить, что в одну
фразу с двумя дополнениями можно уложить все что угодно.
Однако это далеко не так. Как уложить в такую форму за-
вязку сказки «Мороз, солнце и ветер» и многих других.^ Во-
вторых, рассмотренные явления представляют собой одинако-
вый конструктивный элемент по отношению ко всей компози-
также одинаковые, но но-
ЦИИ. в дальнейшем
вызываются
разному оформленные моменты хода действия: просьба о по-
мощи— выход из дома, встреча с дарителем и т. д. Не вся-
кая сказка, где есть воровство, дает в дальнейшем эту кон-
струкцию, и если эта конструкция не следует, то сходные
моменты нельзя сопоставлять, так как они гетерономны, или
же следует допустить, что^ в чуждую волшебной сказке кон-
струкцию попала одна часть из волшебных сказок. Таким
образом, мы вновь возвращаемся к необходимости сопостав-
лять не по внешнему сходству, а по одинаковым составным
частям.
f
РИТУАЛЬНЫИ СМЕХ
В ФОЛЬКЛОРЕ
(По поводу сказки о Несмеяне)
I. Сказка о Несмеяне-царевне. Сказка о Несмеяне
не принадлежит к числу особенно знаменитых или популяр-
ных. Это не «Красная Шапочка», не «Спящая красавица», не
сказка о рыбаке и рыбке и т. д. Она не вдохновляла поэтов;
на сюжет этой сказки не писано опер и нет картин. В русском
сказочном репертуаре она представлена всего пятью запися-
ми (Андр. 559). И тем не менее именно эта скромная сказка
полна глубочайшего интереса для исследователя.
Как и другие сказочные сюжеты, «Несмеяна» только ис-
кусственно может быть втиснута в рамки какой-нибудь сю-
жетной схемы. Черты ее довольно разнообразны, и она пере-
кликается с другими сюжетами или типами.
В основном дело сводится к тому, что царевна почему-то
никогда не смеется. Отец обещает ее руку тому, кто ее «рас-
смеет». Задача эта решается различно, но в основном можно
наметить три разновидности: герой обладает помощниками,
благодарными животными, которых он купил или выкупил
или приобрел как-нибудь иначе. Перед окнэми царевны он
падает в грязь или в лужу, животные (мышь, рак, жук и др.)
своими лапками заботливо его очищают и обхаживают, и
это вызывает смех.
Другой способ состоит в том, что герой владеет золотым
гусем, к которому все прилипают. Зрелище этого
шествия
вызывает смех царевны (этот случай выделен в указателе в
особый тип: Андр. 571). Третий способ: герой владеет
вол-
шебной дудочкой, и под звуки этой дудочки он перед окнами
царевны заставляет плясать трех свинок. Это и вызывает
смех. Следует брак.
Таков вкратце сюжетный стержень этой сказки. То, что
здесь дано, не архетип, а только кратчайшая вводная харак-
теристика сюжета. Сказка слагается из составных частей,
которые могут входить и в другие сказки. Так, мотив прилип-
Ритуальный смех в фольклоре
175
ших друг к другу людей не характерен для «Несмеяны». Этим
способом, например, изобличается неверная жена (Аф. 256;
ЗВ 22, 55 —наказана невеста-изменница; См. 44; Худ. 99—
изобличена вороватая поповская дочь). Этот мотив должен
рассматриваться в другой связи и здесь разработан не будет.
Равным образом мотив героя, падающего в лужу, чтобы рас-
смешить царевну, не кроет в себе никакой проблематики. Это
ad hoc придуманная смешная ситуация, и в разработку ее мы
также входить не будем. Она требует специального изучения
благодарных животных.
Зато другой мотив, а именно мотив пляшущих свинок, ока-
зался по нашим материалам очень важным для понимания
истории Несмеяны. Он чаще входит в состав другой сказки,
обычно называемой «Приметы царевны» (Андр. 850). Между
этими сказкамц существует настолько близкое родство и по
форме и, как будет видно ниже, по общности происхождения,
что одна не может быть изучена без другой. Сюжет этой сказ-
ки весьма прост. Здесь рука царевны обещана тому, кто узна-
ет ее приметы. При помощи пляшущих свинок герой эту за-
дачу разрешает. За свинку она показывает герою свои приме-
ты. На первый взгляд кажется, что родство
или
сходство
здесь не так уж велико. Однако родство это раскроется перед
нами постепенно. Укажем только, что браком ни та, ни дру-
гая сказка не всегда кончается. В О1беих сказках после брака
следует еще один чрезвычайно важный и интересный заклю-
чительный эпизод — посрамление соперника, о котором будем
говорить подробнее ниже.
2. Основной
вопрос и
метод
его
р а 3 р е ш е-
н и я. Мы хотим исследовать сказку о Несмеяне. Но что зна-
чит исследовать сказку? Под этим можно понимать разное.
Можно, например, собрать все имеющиеся записанные ва-
рианты и сопоставить их друг с другом. Такая работа по от-
ношению к «Несмеяне» проделана — ее проделал Поливка в
специальной работе о Несмеяне h На основании подобных ра-
бот можно начертить карту распространения сюжета, можно
установить различные версии и редакции и степень их рас-
пространения и т. д. Но это все же еще не исследование, а
предварительная разработка материала. Эта стадия совер-
шенно необходима, и без работы Поливки и данная работа
не появилась бы; но это только предварительная ра-
бота, то, что Энгельс в «Анти-Дюринге» называет непереводи-
мым словом «Si'chtung». Такой «смотр» материала дает право
’ Y. Polivka, Pohadkoslovne studie,—«Narodopisny sbornik Cesko-
slovansky», SV. 10, Praha, 1904.
176
Ритуальный смех в фольклоре
ТОЛЬКО на частные выводы, и Поливка, очень осторожный уче-
ный, осторожность которого доходит до агностицизма, не сде-
лал даже этих частных выводов.
Итак, собиранием и сопоставлением материала дело не
решается. Не решается оно потому, что материал здесь бе-
рется в отрыве, Фогда как его нужно изучать в связях.
Рассмотрение явлений вне связей Энгельс назвал «метафи-
зическим способом мышления». Ему противоположен способ
рассмотрения диалектический: «...точное представление о все-
ленной, о ее развитии и о развитии человечества, равно как и
об отражении этого развития в головах людей, может быть
получено только диалектическим путем, при постоянном вни-
мании к общему взаимодействию между возникновением
и
исчезновением, между прогрессивными изменениями и изме-
нениями регрессивными» 2. Энгельс говорит о науке вообще.
Фольклорист стоит (Перед задачей применить эти принципы к
фольклору.
Сказка — явление идеологического порядка, порядка «от-
ражения в головах людей». Мы должны, следовательно, уз-
нать, что именно данная сказка отражает. Она отражает не
самое себя. Мы знаем, чем вообще вызваны явления над-
строечного характера, чем они обусловлены — здесь нет необ-
ходимости развивать учение о базисе и надстройках. Если
сказка отражает формы производства, имевшиеся на очень
ранних ступенях развития, можно говорить о палеонтологиче-
ском анализе сказочного мотива. Всякий мотив должен быть
зарегистрирован и
рассмотрен не по его территориальному
распространению и формальным отличиям («вариантам»), а
по стадиям общественно-экономического развития и по со-
ответствующим им изменениям мотива. Многие сказки сохра-
нили настолько точные следы родового быта, следы охоты и
ранних форм земледелия как основной формы производства
и соответствующих форм организации общества и его соци-
альных институтов, ранних форм семейных отношений и бра-
ка, форм мышления и т. д.,— что тщательное со^поставление
материала сказки и исторического прошлого не оставляет ни-
каких сомнений в том, каковы исторические корни большин-
ства сказочных мотивов.
Методика подобного изучения может быть разработана
очень подробно, но развернуть всю сложную картину методи-
ки изучения сказки в целом ради одного мотива нецелесо-
образно, так как мотив несмеющейся царевны отражает да-
леко не все возможные для волшебной сказки связи.
2
К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, изд. 2, т. 20, стр. 22.
Ритуальный смех в фольклоре
177
Как в этом отношении обстоит с Несмеяной? Каковы исто-
рические корни этого мотива? Обычно уже само содержание
этого мотива при сличении вариантов наводит на некоторые
первичные догадки, на предварительную гипотезу, указывает
направление, в котором можно начать исторические разыска-
ния. С Несмеяной это не выходит. Данный мотив
н е п о-
средственно не содержит никаких следов реального ис-
торического прошлого. Десятки и сотни вариантов этой сказ-
ки так же загадочны, как и каждый отдельный текст.
Но дело меняется, если круг исследования несколько рас-
ширить. Содержание данного мотива так или иначе составля-
ет явление смеха. Смех имел определенное религиозное, ри-
туальное значение, и если окажется, что и Несмеяна связана
X этим явлением, то исторические корни этого мотива до из-
вестной степени могут быть выяснены, могут быть указаны
обусловливающие его причины. Мы, следовательно, должны
несколько отвлечься от сказки, должны прежде всего выяс-
вообще, но смеха не в плоскости
нить характер смеха
абстрактных философских построений, как это,в своей книге
о смехе делает Бергсон, а в плане исторического рассмотре-
ния. Мы должны рассмотреть явление в его движении, в его
развитии, в его конкретных связях с жизнью тех народов, у
которых мы его наблюдаем. Это — первое звено в изучении
этого сюжета, расширенный смотр материала, но не исследо-
вание по существу. Однако такое расширение дало нам очень
многое; оно дало нам прочную базу для изучения Несмеяны.
Изучение смеха вообще, а не только Несмеяны, уже позволит
нам установить, что связь между образом несмеющейся ца-
ревны и образом пляшущих свинок и т. д. есть не случайная
связь, а что эта связь — явление, обусловленное исторически.
Что смех в религиозной жизни прошлого имел какое-то
совершенно особое значение, это уже давно замечено. Смеху
посвящены специальные работы Узенера, Рейнака, Ферле.
Специально явлению пасхального смеха посвящена работа
Флюка^ и более старая (им не замеченная) работа Мюллера.
Сардоническим смехом занимался Мерклин. Кроме специаль-
ных работ есть отдельные высказывания в более общих рабо-
тах Маннгардта (в «Германских мифах» и в «Мифологиче-
ских исследованиях»). Нордена, Дитриха, О. М. Фрейденберг
и др. Эти работы дали очень многое и для данной работы.
Они дали, главным образом, античный материал. Но пробле-
ма в них не решена. Все это — очень небольшие этюды, где
3
Н. Fill с к, Der risus paschalis. Ein Beitrag zur religiosen Volks-
kunde — ARw, XXXI, 1934.
12 Зак, 80
178
Ритуальный смех в фольклоре
собран кое-какой материал, а затем следуют попытки объяс-
нений, которые правильнее было бы назвать гаданиями.
Узенер сопоставляет явление смеха при смерти или при по-
хоронах с причитаниями и считает, что смех освобождает от
горя. Поэтому находящегося в трауре надо рассмешить; поэ-
тому наряду с плакальщицами можно наблюдать буффонов.
Приблизительно так же высказывается Ферле: «Ежедневный
опыт показывает, что люди, которым дано с легким сердцем,
смеясь шагать по жизни, в общем здоровее и жизнеспособнее,
чем угнетенные. И так люди пришли к тому, чтобы требовать
смеха как чего-то
необходимого в жизни и частично закре-
пить его как религиозный обычай» (Ферле, стр. 4—5).
Для О. М. Фрейденберг «Смех... семантизируется... как
новое сияние солнца, как солнечное рождение» Рейнак счи-
тает, что смех выражает интенсивность, полноту жизни и что
все этим и объясняется. «Вот почему Гомер говорит о смехе
зеленеющей земли» (Рейнак, стр. 111). Не лучше обстоит
дело с объяснениями пасхального смеха. Явление это состоит
в том, что на пасху в средние века священник различными
шутками (часто непристойными) во время богослужения пы-
тался рассмешить свою паству. Флюк объясняет это тем, что
после длительного поста необходимо веселье.
Мы видим, как обстоит дело с объяснениями этого явле-
ния. Собрав материалы, авторы делают выводы не из мате-
риала, а, апеллируя к «ежедневному опыту», дают грубо-ра-
ционалистические или абстрактно-философские объяснения.
В существо этих работ я дальше входить не буду. Они не
могли дать положительных результатов, потому что здесь не
соблюдены те принципы, о которых говорилось выше: принцип
связи (материалы рассматриваются изолированно: в частно-
сти,
совершенно не учтен фольклор) и принцип движения
(материал разных эпох рассматривается вместе, вне всякой
исторической перспективы, вне всякой дифференциации, вне
связи с базисом). Совершенно оставлен в стороне материал
народов, 'СТОЯЩИХ на доклассовой ступени развития,—в част-
ности, например, американские, океанийские, африканские
или наши сибирские материалы, которые вносят в вопрос
большую ясность. Поэтому предварительная разработка ве-
лась мной иначе.
Смех есть особого рода условный рефлекс, но рефлекс,
свойственный только человеку и поэтому имеющий свою ис-
торию. Чтобы решить вопрос о ритуальном смехе, нужно со-
вершенно отказаться от нашего понятия комического. Мы
* О. М. Фрейденберг, Поэтика сюжета и жанра, Л., 1936, стр. 100.
Ритуальный смех в фольклоре '
179
смеемся не так, как смеялись когда-то. Поэтому, вероятно,
невозможно дать общего философского определения комиче-
ского и смеха: такое определение может быть только исто-
рическим.
Из мирового запаса фольклорного, обрядового, культового,
мифического материала бралось на учет все, что относится к
смеху. Здесь учитывались обряды, верования, мифы, сказки,
игры. При каждом факте точно регистрируется, какому наро-
ду данное явление свойственно. «Народ» для нас важен не
как этническая или «расовая» единица, а как представитель,
образец известной ступени социально-экономического разви-
тия. Этим подготовляется почва для действительно научного
объяснения явления, освобождающего нас от необходимости
гадать. Таков первый фазис работы. Второй фазис — распре-
деление материала, которое могло идти по двум направле-
ниям: материал мог распределяться или по сериям разновид-
ностей самого явления (например, смех при смерти, смех при
посеве и т. д.), или по народам соответственно стадии их раз-
вития. Это — самый острый, самый волнующий момент в ходе
исследования. Получилось, действительно, замечательное яв-
ление: двух точек зрения, двух возможностей классификации
не оказалось; получилосьу что каждая категория или вид сме-
ха свойственны народам на определенной стадии их хозяйст-
венного и общественного развития. Получилась не висящая
в воздухе классификация, а исторический ряд. Тем самым
была доказана связь форм смеха со стадией развития наро-
дов и, следовательно, оказалось возможным объяснить неко-
торые очень странные для современного человека явления из
форм производства материальной
жизни на более ранних
ступенях развития.
Сказка также заняла свое место в той серии фактов, в
том
историческом ряду, о котором говорилось выше. Она
оказалась последним звеном в этом ряду, и она же оказалась
явлением, свойственным для последней фазы социально-эко-
номического развития до социализма—для явления капита-
листического ©строя. Социальные функции сказки уже иные,
чем функции мифа или обряда.
Но все же в постановке нашей задачи есть один порок, по
необходимости свойственный небольшим работам: порок ис-
кусственного отграничения, выделения явления, взятого для
исследования. Выше уже говорилось, что всякое
явление
должно изучаться в связях, а не в изолированности. Самая
постановка задачи изучения одного' сюжета есть для фоль-
клора неправильно поставленная задача. Мы уже видели, что
изучение «Несмеяны» невозможно без изучения сказки «При-
12*
180
Ритуальный смех в фольклоре
меты царевны»; но в данной сказке имеются и другие мотивы,
сказкам, в частности—мотив
свойственные очень
многим
трудных задач в связи с сватовством или браком. Задача
рассмешить царевну есть одна из многих возможных трудных
задач. Вопрос о том, что такое трудные задачи, не может
быть изучен в рамках одного сюжета. Для этого трудные за-
дачи должны быть рассмотрены по всем сюжетам, где они
имеются, а это — задача большого исследования, а не статьи.
То же относится к воцарению героя. Следовательно, сказка
о Несмеяне может здесь получить только частичное разре-
шение, разрешение со стороны содержания задачи, но не фак-
та задаванья ее как такового.
Есть затруднения и иного характера. Хотя в нашем распо-
ряжении материала имеется сейчас значительно больше, чем
у всех, работавших над этим вопросам, все же надо сказать,
что материал, касающийся смеха, очень редкий материал. Он
иногда мелькает совершенно неожиданно там, где его не
ищешь и не ожидаешь; его приходится собирать по крупи-
цам. Поэтому не всегда удается получить совершенно ясную
и исчерпывающую картину для каждой категории этого яв-
ления. Весьма вероятно, что при дальнейших розысках удаст-
ся дать более ясную, четкую и обоснованную картину, удаст-
ся найти еще целые категории фактов, мною совсем не за-
меченные. Тем не менее начать эту работу можно, даже если
бы она имела пока только принципиальное значение, как по-
пытка выйти из рамок формалистического компаративизма и
встать на путь изучения фольклора как одного из видов идео-
логической надстройки.
3. Запрет смеха. Мы теперь перейдем к изложению
материала, распределенного по тем принципам, о которых го-
ворилось выше.
Прежде всего мы наблюдаем явление запрета смеха. Здесь
имеются в виду не такие положения в жизни, при которых
смеяться нельзя или неудобно, а запрет смеха в системе неко-
торых сюжетов. Такой запрет имеется в сюжетах, предметом
которых является проникновение живого в ца]^тво мертвых.
Таких сюжетов имеется очень много. Там, где эти сюжеты
исконны, может быть вскрыта их шаманистская, а вместе с
тем и производственная основа. На этом мы должны бы оста-
новиться, но мы на шаманизме останавливаться не будем, так
как это опять-таки не может
статьи.
быть предметом небольшой
Можно наблюдать, что живой, проникающий в царство
мертвых, должен скрыть, что он жив, иначе он вызовет гнев
обитателей этого царства как нечестивец, переступи1вший за-
Ритуальный смех в фольклоре
181
претный порог. Смеясь, он выдает себя за живого. Это пред-
ставление совершенно ясно в североамериканском индейском
мифе. Здесь герой проникает в царство мертвых, имеющее
зооморфную природу: оно населено животными. «Тогда весен-
ний лосось сказал: ,,Разве вы не видите, что он мертв?“ Но
Давайте пощекочем его, тогда мы
тот не поверил и сказал:
увидим, жив он или мертв“. После этого они стали толкать
его в бок, так что он чуть было не засмеялся» (Боас, стр. 43).
Это представление о гневе особенно ясно у эскимосов. Здесь
душа (или шаман), направляющаяся в верхний мир, попада-
«
ет на вершину высокой горы, где живет удивительная стару-
ха. Она называется
Вырезывательницей внутренностей». У
ней корыто и кровавый нож. Она бьет в барабан, пляшет со
своей собственной тенью и говорит только одно слово: «разрез
моих штанов». Если она поворачивается, то на ее спине видна
большая щель, из которой выглядывает худой ерш. Если по-
смотреть на нее сбоку, то рот ее так кривится и растягивает-
ся, что лицо поперек шире, чем в длину. Нагибаясь, она mo-
жет лизать
себе зад, или, сгибаясь в сторону, она щекой
звонко ударяет себя в бока. Если смотреть на.нее не смеясь,
то нет никакой опасности. Но как только покривишь рот, она
бросает свой барабан, хватает наглеца и бросает его наземь.
Потом она берет нож, распарывает ему живот, вырывает
внутренности, бросает их в корыто и с жадностью пожирает
их 5. Разновидность этой старухи, тоже в Гренландии, имеется
в шаманских сказаниях, записанных Расмуссеном К расска-
зу приложен рисунок, сделанный эскимосом. Здесь старуха
в случае смеха вырывает у пришельца легкие. В другой запи-
си у Расмуссена она хозяйка дождя.
В русских сказках эквивалентом этой старухи, охраняю-
щей вход в иное царство, является Яга. «Ну смотри, братец,
когда придешь в избушку — не смейся» (ЗВ И). Более раз-
работан этот мотив в комийской сказке. «У входа в избушку
сестра говорит брату: ,,Войдем, не смей смеяться. Не будь
дураком. Как захочешь смеяться,— прикуси нижнюю губу.
А если засмеешься,— Яга-баба нас обоих поймает, только мы
с тобой и жили“» 7.
Такие запреты даются не только при входе в иное царство.
В том царстве вообще нельзя смеяться. Это особенно ясно
видно по мифу племени Зуньи. Здесь герой женат на орлице.
F. N а п S е п, Eskimoleben, Leipzig und Berlin, 1903.
к. Rasmussen, Gronlandsagen, Berlin, 1922, стр. 38.
Фольклор народа коми, т. 1. Предания
И. Н. Новикова, Архангельск, ЩЗЯ стп. 134.
сказки.
Общая ред.
5
6
7
и
182
Ритуальный смех в фольклоре
Она запрещает ему улетать в страну за горами. Но он на-
рушает запрет. Там его встречают очень приветливо и при-
глашают его и всех орлов на праздник. Он возвращается к
жене-орлице и рассказывает ей об этом. Жена опечалена.
Она говорит: «Мы отправимся сегодня вечером в город, ко-
торый ты видел, самый ужасный из всех городов, потому что
это город обреченных (damned). Там ты увидишь удивитель-
ные вещи. Но ты не смейся и даже не смей улыбнуться». Они
улетают на праздник. «Там красивые девушки пляшут и кри-
чат: „Мертва! Мертва! Она! Она! Она!“, показывая при этом
друг на друга и повторяя это восклицание несмотря на то,
что они прекрасны, полны жизни, радости и веселья». Кон-
траст этого восклицанья с теми, кто его произносит, нелепость
представления, что эти прекрасные девушки мертвы, пора>га-
ют героя, и он смеется. Девушки набрасываются на него и
увлекают его к себе, а наутро он видит себя в объятии ске-
летов 8.
Мы пока рассмотрели только сюжеты, рассказы. Но за-
прет смеха имеется и в обрядовой жизни, а именно в том об-
ряде, который представляет собой нисхождение в область
смерти и возвращение из нее — я имею в виду обряд посвя-
щения или инициации юношей при наступлении половой зре-
лости. Ни на формах, ни на смысле этого обряда я здесь
останавливаться не
буду: я предполагаю это известным. Не-
смотря на огромную литературу, сведения о нем очень скуд-
ны, так как обряд представлял собой глубокую тайну. Тем
не менее кое-что известно. В большом исследовании Боаса о
социальной организации и тайных союзах племени Квакиутл
дважды коротко упоминается, что во время этих обрядов по-
священным запрещено смеяться ^. Более подробную картину
дает П. Шмидт для одного из островов Океании. Последним
актом церемонии является попытка рассмешить юношей. Они
становятся в ряд. «Теперь появляется
молодая женщина,
одевшая мужскую рдежду. Она держит себя и говорит как
мужчина. У нее в руках копье с остриями из рыбьей кости
и горящий факел, и она проходит вдоль ряда мальчиков.
Если никто из мальчиков не смеется, она проходит весь ряд;
но если кто-нибудь засмеется, она радуется и уходит, не за-
кончив ряда. Мальчикам уже раньше говорят о появлении
этой женщины, и им строго внушают, чтобы они не смеялись.
8
F. Н. Caching, Zuni Folk Tales, New York and London, 1901,
стр. 46.
9	F. Boas, The Social Organisation and Secret Societies of the Kwa-
kiutl Indians, Washington, 1897, стр. 506, 642.
Ритуальный смех в фольклоре
183
Если кто-нибудь засмеется, отец говорит ему: теперь мы не
получим подарков»
В свете приведенных выше материалов данный случай
становится ясным. Запрещено смеяться в царстве смерти.
Весь обряд посвящения есть симуляция смерти. Засмеявший-
ся обнаруживает, что он не вполне очистился от земного, точ-
но так же, как шаман, пришедший в царство смерти, смехом
выдает себя за живого. Это видно и потому, что засмеявший-
ся не получает подарков. Он считался как бы не прошедшим
искуса (в явление травестизма мы здесь входить не можем,
хотя оно здесь не случайно).
Такова первая категория, первая серия в ряде изучаемых
нами фактов. Запрет смеха при вступлении в иной мир есть
только один из таких запретов. Помимо запрета смеха, можно
как в мифах и сказках, так и в обрядах наблюдать запрет
сна, зеванья, речи, еды, смотрения и некоторые другие за-
преты. Приводить материало'в мы не будем, это завело бы
нас слишком далеко. Укажем только, что в гриммовской сказ-
ке о 12 братьях девушке после пребывания в лесу говорится:
«Ты семь лет должна быть нема, не должна ни говорить, ни
смеяться» (Гримм 9). Св5?зь этой сказки с обрядом инициа-
ции доказал С. Я. Лурье Г Все эти запреты указывают на
представление о противоположности жизни и смерти. Они
указывают на то, что представления о смерти (которые суще-
ствовали не всегда и которым предшествовало отсутствие
представлений о смерти, полное отождествление живых и
мертвых) уже отдифференцировались, приобрели контуры...
Смерть испытывается как жизнь с обратным знаком. Живые
видят, говорят, зевают, спят, смеются. Мертвые этого не де-
лают. Но вместе с тем дифференциация еще не настолько
закончена, чтобы между живыми и мертвыми проложить про-
пасть. В некоторых случаях живой (в большинстве случаев
шаман, посвященный, в сказке — герой, причем царство смер-
ти переосмысляется в иное, тридесятое царство) может по-
пасть туда при жизни, но тогда он должен симулировать
смерть: не спать, не говорить, не видеть, не смеяться. Приве-
денные случаи ранние, исконные. Их связь с производствен-
ной основой выяснится несколько позже. Но эти ранние, ис-
конные случаи объясняют случаи поздние, пережиточные.
Так, духам, находящимся вместе с Хольдой в Венериной горе,
10	Р. W. Schmidt, Die Geheime Jiinglingsweihe der Karesau-Insu-
laner,— «Anthropos», II, 1907, H. 6, стр. 1052.
11	C. Я. Лурье, Дом в лесу,— «Язык и литература», т. VIII, Л., 1932.
См. также: В. Я- Пропп, Мужской дом в русской сказке,— «Ученые за-
писки ЛГУ», № 20. Серия филологических наук, вып. 1, 1939.
184
Ритуальный смех в фольклоре
запрещено смеяться ^2. По западноевропейским представле-
ниям мертвецы, даже когда они посещают людей в челове-
ческом облике, не смеются
4	. Смех-жизнедатель. Представления, вскрытые в
рассмотренной группе фактов, допускают обращение. Если с
вступлением в царстйо смерти прекращается и запрещается
всякий смех, то, наоборот, вступление в жизнь сопровождает-
ся смехом. Мало того: если там мы видели запрет смеха, хо
здесь мы наблюдаем
завет смеха, принуждение к смеху.
Мышление идет и еще дальше: смеху приписывается способ-
ность не только сопровождать жизнь, но и вызывать ее.
Раз мы коснулись обряда инициации, мы должны рас-
смотреть его и с этой стороны. Уже выше мы говорили, что
он плохо известен, так как европейцами он не может на-
блюдаться. Допущение европейца уже указывает на падение,
вырождение его. Косвенным источником для пополнения на-
ших знаний о нем служат мифы. Одна из форм обряда со-
стояла в том, что посвящаемый как бы проглатывался чудо-
вищем и вновь им извергался. Мифов о проглоченных и из-
вергнутых имеется чрезвычайно много. Эти мифы позволяют
высказать предположение, что, в то время как пребывание в
состоянии смерти сопровождалось запретом смеха, возвраще-
ние к жизни, т. е. момент нового рождения, наоборот, сопро-
вождался смехом — может быть, даже обязательным. В ин-
дейском мифе два брата проглочены китом. Кит переносит их
в другую страну. В брюхе кита так жарко, что они теряют
волосы, становятся лысыми. Выходя из кита, каждый видит
лысину другого, и оба смеются (Боас, стр. 101). Для нас
важно, что выход из кита сопровождается смехом, который
задним числом рассказчиком мотивирован потерей волос. Так,
у arapaho есть миф о мальчике, который удит рыбу. Рыба его
проглатывает. Его учитель ловит рыбу и вырезывает его от-
туда. Он выходит улыбаясь В этом случае смех ослаблен
в улыбку. В данном случае связь с обрядом доказывается
тем, что юношу вырезывает и возвращает к жизни его учи-
тель.
Однако это не более как намеки. Можно возразить, что
связь этих мифов с обрядом не доказана. Но изучение мифа
в целом и обряда в целом не оставляет в этом никакого со-
12	W. М а п п h а г d t, Mythologische Forschungen, Strassburg, 1884,
стр. 100.
13	Там же, стр. 99.
14	G. А. Dorsey and А. L. Kroeber, Traditions of the Arapaho,
Chicago, 1903 (Field Columbian Museum Publication 81, Anthropological Se-
ries, vol. 5), стр. 112.
Ритуальный смех в фольклоре
185
мнения. В частности, деталь с потерей волос есть верный
признак этой связи (об этом подробнее в моей статье о
«Мужском доме»).
Можно указать на миф иного сюжета: это один из эпизо-
дов мифа о Мауи. Цитирую Фробениуса: «Прародительница
(Hine-nuite-po) открывает свой зев там, где небо сходится с
землей. Мауи решает побороть ее; он берет с собой в товари-
щи птиц, но предупреждает, чтобы они, пока он будет влезать
в зев этого чудовища, не смеялись: смеяться они должны тог-
да, когда он будет выходить. В первом случае он погибнет
сам, в ином случае умрет чудовище. Они снимают с себя
одежду... Когда он входит в пасть, маленькая птица Tiwaka-
waka разражается громким смехом. Чудовище просыпается и
убивает Мауи. Если бы намерение Мауи осуществилось, то
людям не приходилось бы умирать» {Фробен. 183). В этом
.случае особенно интересно соединение запрета смеха во вре-
мя пребывания в звере и приказание смеха в момент выхода
из него. Уже выше указывалось, что момент выхода из по-
глотителя в мифе соответствует моменту символического рож-
дения в обряде.
Это, может быть, поможет нам понять стадиально гораздо
более поздний случай, но случай, стоящий на одной линии с
затронутыми здесь явлениями^, а именно ритуальное символи-
ческое убиение двух юношей во время римского празднества
луперкалий. Если мальчик, выходя из рыбы, смеется, то это
происходит потому, что здесь мы имеем вступление из обла-
сти смерти в область жизни. «Во время весеннего праздника
луперкалий над двумя римскими юношами свершалось симво-
лическое убиение и воскрешение. Ножом, опущенным в жер-
твенную кровь, прикасались к их лбу, затем кровь стиралась
символически
шерстью, и юноши, которые таким образом
были возвращены к жизни, должны были смеяться» (Ферле,
стр. 3). «Этим,— прибавляет Ферле,— должна была быть под-
черкнута противоположность жизни и смерти». Маннгардт
описывает обряд несколько подробнее. Мальчикам на лоб на-
носилась рана, и, что особенно важно, во время обряда уби-
вали двух козлов. «Смех юношей.— говорит Маннгардт,—
может пониматься как противоположность смерти, как симво-
лика их нового рождения»
Действительно ли здесь дело только в «символике» или в
«подчеркивании» противоположности жизни и смерти, мы
увидим позже. Материалы, которые будут приведены ниже,
показывают, что смех не только сопровождает вступление в
W. М а п п h а г d t, Mythologische Forschungen, стр. 99—100.
186
Ритуальный смех в фольклоре
жизнь, но и вызывает его. В обряде луперкалий это сквозит.
Возвращаясь к жизни, юноши должны были смеяться, тогда
как во время пребывания в состоянии или области смерти
смеяться нельзя.
В якутском фольклоре есть рассказ о двух шаманках. Они
живут отдельно от людей и волшебным образом добывают
себе мужей. Наконец настает время родов. «Оба мужчины
выбежали, двух белых жеребят убили, потом на прилавках
две жеребячьи шкуры постлали для богини родов. Богиня
родов по очереди у той и другой на прилавках каталась.
Сильно вспотела богиня родов, умащенная маслом. И все
смеясь, все смеясь, три ночи тут провела» Богиня родов,
о которой здесь идет речь, это — Ийехсит^^. В этом мифе от-
ражен якутский обряд. «На третий день после родов соби-
раются женщины для проводов богини Ийехсит до дома ро-
женицы. Во время обрядовой трапезы одна из присутствую-
щих начинает безудержно хохотать, что вызывает всеобщую
радость, так как предвещает беременность и будущее рожде-
ние ребенка у смеющейся. В этом случае говорят: ее навести-
ла Ийехсит» Здесь у современного человека возникает во-
прос о том, где причина и где следствие. Потому ли богиня
(непосредственно или «навестив» будущую мать) смеется, что
рождается ребенок, или, наоборот, зачатие и роды происхо-
дят по причине смеха? Такой вопрос, кажущийся очень важ-
ным для современного мышления, не имеет никакого значения
для мышления более раннего, не знающего категорий причи-
ны и следствия и отождествляющего их. По материалам Яст-
ремского видно, что «сначала насильно смеются» «Наконец,
и вправду разбирает их сильный смех». Это означает, что
смех здесь первичен, а беременность вторична, т. е. смеются,
чтобы вызвать беременность, а не наоборот. В этом — магия
смеха. В том же якутском мифе шаманка возвращает душу
умершего и поет:
«Если позволено мне пробудить умершего к жизни,
Если дано мне вернуть человеку душу живую, —
Переступив через три смеющиеся порога...» и т. д.
20
16 Якутский фольклор. Тексты и переводы А. А. Попова. Лит. обра-
ботка Е. Тагер, общая редакция М. А. Сергеева, М., 1936, стр. 132.
17 О ней подробнее см.: С. В. Я стр е мск и й. Образцы народной ли-
тературы якутов,— Труды Комиссии по изучению Якутской АССР, т. 7,
Л., 1929, стр. 198—200.
^8 Якутский фольклор, стр. 305.
19 с. в. Я с т р е м с к и й. Образцы народной литературы якутов,
стр. 199.
2° Якутский фольклор, стр. 119.
Ритуальный смех в фольклоре
187
или: «Три смеющиеся порога перешедши, душу живую сына
твоего назад возвратила»
Порог, отделяющий жизнь от смерти, назван здесь смею-
щимся порогом, порогом смеха. По одну сторону порога нель-
зя смеяться, по другую — нужно смеяться.
Образ женщины, смеющейся при зачатии, приводит нам
на память образ Сарры, смеющейся при благой вести, что
ей будет дарован сын. Обычно этот смех понимается как сар-
кастический: Сарра стара и не верит в возможность родить.
Однако такой сарказм перед лицом Саваофа был бы неуме-
стен. Вернее, что здесь мы имеем отражение все того же
магического смеха, опять-таки не совсем понимаемого вслед-
ствие изменившейся исторической обстановки, при которой
магия смеха уже непонятна. Это тем более вероятно, что, как
полагает Рейнак, имя Исаак означает «смеющийся». «Иудеи
хорошо знали, что Yishak обозначает того, кто смеется» (Рей-
нак, стр. 122). Рейнак увязывает это с Ishakel («смеется
бог»). Если это так, то Исаак смеется не только как рожден-
ный, но и как родитель, как родоначальник.
Однако смех Исаака весьма проблематичен1 Более ясные
случаи смеха божества,
создающего
Ферле и Норден. В греко-египетском
мир, приводят Рейнак,
трактате о создании
мира говорится: «Семь раз рассмеялся бог, и родились семеро
охватывающих мир богов. В седьмой раз рассмеялся он сме-
хом радости, и родилась психе» (Нор., стр. 66; Ферле, стр. 2).
В гекзаметрическом гимне некоего платоника на Гелиосе го-
ворится: «Твои слезы — полный боли род людей. Смеясь про-
извел ты на свет священный род людей» (Нор., стр. 66).
И, наконец, в лейденском папирусе III века н. э. говорится:
«Бог засмеялся, и родились семь богов, которые управляют
смертью... Когда он засмеялся, появился свет... Он засмеялся
во второй раз, все стало водой. С третьим раскатом смеха
появился Гермес» и т. д. (Рейнак, стр. 112).
Мы видим, таким образом, что божество смеясь создает
мир или смех божества создает мир.
Итак, при вступлении в мир смеется богиня родов, смеет-
ся мать или беременная, смеется юноша, символически воз-
рождающийся к миру, смеется божество, создающее мир.
Можно привести еще несколько случаев, когда смеется рож-
даемый или создаваемый, вне всякой связи с обрядом.
В Африке, у племен, живущих в Того, бог создает сна-
чала мужчину, потом женщину, они смотрят друг на друга
и смеются ^^2. Они смеются, глядя друг на друга, не потому,
2’ Там же, стр. 120.
22 Д ж. Фрэзер, Библейские сказания, М., 1931, стр. 25.
188
Ритуальный смех в фольклоре
что они мужчина и женщина, а потому, что они рождены.
Рождаемый или создаваемый, вступая в жизнь, смеется. В
«Рустеме и Зорабе» говорится: «Мальчик никогда не плакал,
только что родившись, он улыбнулся уже» (Нор., стр. 65).
Плиний утверждает (VII, 78), что Зороастр при своем рожде-
нии смеялся. Этот же случай мы имеем в четвертой эклоге
Вергилия. В этой эклоге хвала новому политическому поряд-
ку дана в форме предвещания рождения нового бога, который
спасет мир. Этот мальчик-бог при рождении смеется.
В свете этих материалов становится понятным, почему гре-
ки почитали Гелоса, бога смеха (уелод — смех) и пЪчему у
римлян Ризус (risus—смех) почитался как deus sanctissimus
и gratissimus (Ферле, стр. 4).
Но если все здесь изложенные факты действительно осно-
ваны на одном представлении, то при помощи их можно объ-
яснить факты, которые на первый взгляд кажутся непонятны-
ми. Это — факт смеха при смерти, классическим примером ко-
торого служит так называемый сардонический смех. У древ-
нейшего населения Сардинии, которые назывались Sardi или
Sardoni, существовал обычай убивания стариков. Убивая ста-
риков, громко смеялись. В этом и состоит пресловутый «сар-
донический» смех (Ферле, стр. 2). Выражение «сардониче-
ский смех» в настоящее время применяется как синоним же-
стокого, злорадного смеха. Но в свете изложенного материа-
ла дело представляется иначе. Мы видели, что смех сопро-
вождает переход из смерти в жизнь. Мы видели, что смех
создает жизнь, он сопутствует рождению и создает его. А
если это так, то смех при убивании превращает смерть в но-
вое рождение, уничтожает убийство. Тем самым этот смех
есть акт благочестия,
дение.
превращающий смерть в повое рож-
Между ’Прочим, этот случай смеха при смерти не единст-
венный, хотя и наиболее знаменитый. Страбон (16, 776) со-
общает о египетских кочевниках, которые хоронят своих мерт-
вецов под непрерывный смех (Ферле, стр. 2). /Может быть,
далеким отголоском сардонического смеха является обычай,
о котором сообщает Узенер. В Галдуре, в северной Сардинии,

после того как покойник унесен и духовенство возвращается
в дом, появляется женщина, buffona, которая старается остро-
тами и шутками непременно вызвать у присутствующих
смех 2^. Сопоставляя сардонический смех с подобными же
23 Н. и S е п е г, Klagen und Lachen,— Н, U s е п е г, Kleine Schriften,
Bd IV. Arbeiten zur Religionsgeschichte, Leipzig — Berlin, 1913, стр. 459—
470.
Ритуальный смех в фольклоре
189

случаями у других народов, Рейнак говорит: «Сарды смея-
лись, принося в жертву своих стариков; троглодиты — поби-
вая камнями своих мертвецов; финикийцы — когда умерщвля-
ли своих детей; фракийцы — когда кто-нибудь из них был при
смерти» (Рейнак, стр. 125). О финикийцах очень подробно
говорит Мерклин; он создал целую финикийскую теорию сар-
донического смеха. В это мы входить не будем, так же как и
в более поздние случаи смеха при похоронах, имевших место,
например, на Украине.
Этим мы заканчиваем серию фактов, связанных со смехом
как фактором жизни или смерти. Легко заметить, что все они
объединены какой-то общей закономерностью, общей мысли-
тельной основой. Для абсолютно точного суждения материа-
ла еще недостаточно. Но все же даже приведенные материа-
лы дают право на утверждение, что смех есть магическое
средство создания жизни.
Это единство мыслительной основы соответствует един-
ству основы исторической. Древнейшие случаи наблюдаются
в родовом обществе и связаны с его социальной организацией
и социальными институтами (в частности с институтом ини-
циации) и тянутся до античности. С античностью эта линия
прекращается и начинается
новая, которую мы проследим
ниже. Но, с одной стороны, мы знаем, как сильны элементы
родового строя в Греции и Риме^^ с другой — и античные ма-
териалы понятны только в свете материалов первобытных.
Так именно изучал Энгельс греческий род на основании дан-
ных по ирокезскому роду.
Основным средством к существованию на ранних ступенях
родового общества
служит охота. Весь обряд инициации
имел целью создать из юноши охотника, дав ему власть над
животными, и сделать из него полноценного члена общества.
Явление смеха
непосредственно с охотой не связано. Прав-
да, можно*указать, что смеялись, не только убивая или хоро-
ня человека, но и убивая жцвотное. Такой случай записан у
якутов, где, как мы видели, явление смеха при рождении
очень развито и имеется в мифах и в обрядах при рождении
ребенка. «Когда внесут попавшего в капкан горностая,— го-
ворит Ионов,— ему мажут нос маслом или сливками, хохочут
и произносят заклинание. Когда завидят издали павшего на...
самострел сохатого, то прыгают, скачут, кричат, хохочут, та-
ким образом стараясь показать, что очень радуются. Некото-
Ф. Энгельс, Происхождение семьи, частной собственности и го-
сударства (главы IV, V, VI),— К. Маркс и Ф. Энгельс,
изд. 2, т. 21.
ючинения.
190
Ритуальный смех в фольклоре
рые вскакивают на сохатого верхом и хохочут» Что смеют-
ся от радости — это объяснение мы должны оставить на со-
вести Ионова — к чему бы тогда служило заклинание? Но
если смеялись не от радости, то от чего же?
Записанный Ионовым случай показывает, что смеются
после поимки зверя. Следовательно, смех не служит сред-
ством для поимки зверя. Между тем все интересы охотника,
естественно, сосредоточиваются именно вокруг поимки жи-
вотного.
В свете уже изложенного материала
мы В'праве
предположить, что смеялись ради возрождения убитого зверя
к новой жизни и вторичной его поимки, т. е. смеялись «к рож-
дению» зверя, точно так же как якуты смеялись «к рожде-
нию» ребенка. Что убитого зверя вообще различными средст-
вами (в частности, закапыванием костей) старались возро-
жизни
дить к новой
для вторичной охоты на него, это в
этнографии достаточно известно Смех есть один из спосо-
бов этого создания и воссоздания жизни.
По этому поводу можно привести слова Энгельса в письме
к Конраду Шмидту от 27 октября 1890 г.: «Что же касается
тех идеологических областей, которые еще выше парят в воз-
духе — религия, философия и т. д.,— то у них имеется пред-
ысторическое содержание, находимое и перенимаемое истори-
ческим периодом,— содержание, которое мы теперь назвали
бы бессмыслицей. Эти различные ложные представлен)^ о
природе, о существе самого человека, о духах, волшебных си-
лах и т. д. имеют по большей части экономическую основу
лишь в отрицательном смысле; низкое экономическое разви-
тие предысторического периода имеет в качестве дополнения,
а порой в качестве условия и даже в качестве причины лож-
ные представления о природе» 2^.
Частный случай такого неправильного представления мы
имеем и здесь. Энгельс указывает на причину таких непра-
вильных представлений о природе и о человеке и его свой-
ствах. Причина лежит в низком экономическом развитии до-
исторического периода. Смех направлен к умножению чело-
веческого рода и животных. «Согласно материалистическому
пониманию,— говорит Энгельс,— определяющим моментом в
истории является в конечном счете производство и воспроиз-
водство непосредственной жизни. Но само оно, опять-таки,
бывает двоякого рода. С одной стороны — производство
25 в. М. И о н о в, Дух-хозяин леса у якутов, Пг., 1916 (Сборник МАЭ^
т. IV, 1), стр. 5.
25 См.: В. Я. Пропп, К вопросу о происхождении волшебной сказки
(Волшебное дерево на могиле),—«Советская этнография», 1934, № 1—2.
27 К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, изд. 2. -
37, стр. 419.
Ритуальный смех в фольклоре
191
средств к жизни: предметов питания, одежды, жилища и не-
обходимых для этого орудий; с другой — производство самого
человека, продолжение рода» 2®. Именно со вторым видом
производства мы имеем дело здесь.
Интересно отметить, что подлинные причины рождения че-
ловека в приведенных материалах почти не отражены. В цен-
тре стоит женщина, женщина-мать, мощная шаманка, жен-
щина-родительница, богиня родов, но мы нигде не видим ее
супруга. Если он есть, то роль его крайне незначительна. Он,
например, настилает шкуру для богини родов. Уже гораздо
позже выступает мужское божество. Но оно выступает в роли
женщины: оно создает, можно даже сказать рождает людей
силой смеха. Но мы нигде не видим человеческой пары. Смех
сексуален, но пока не эротичен. Мы увидим, что с новой фа-
зой общественного развития дело резко изменится. Таковы
неправильные представления о природе и свойствах человека,
лежащие в основе данных мотивов. Они основаны на непра-
вильных представлениях о подлинных причинах рождения —
отголосок древнейших матриархальных отношений, когда
воспроизводительница почиталась за свою
женщина, мать,
таинственную, еще непонятную способность к тому, что, как
говорит Энгельс, является «определяющим моментом в исто-
рии» — к воспроизведению вида. Роль мужчины еще не осо-
знана. Эта древнейшая, очевидно матриархальная, культура
создает безмужнюю мать. Такова упомянутая выше старуха
у эскимосов. Она подчеркнуто сексуальна, но не эротична.
Она не знает супруга. Она — хозяйка дождей. Такова же Яга,
с подчеркнутыми атрибутами женской плодовитости — мать и
хозяйка зверей. Но Яга также никогда не знала и не знает
супруга.
ясным, почему не человеческая
Если теперь становится
пара создает жизнь, то- еще неясно, почему эту роль играет
смех, а не что-нибудь другое. Это самый трудный вопрос всего
разбираемого здесь цикла. Смех здесь может быть сопостав-
лен с пляской. Если перед охотой, войной, посевом пляшут,
то это делают не ради эстетического удовольствия, а с целью
воздействия на природу, для которого человек еще не знает
рациональных средств. Пляска есть не что иное, как судорож-
ное усилие. Средством шамана очень часто служат судорож-
ные припадки. Именно такого рода судорожным усилием на
этой ступени является и смех. В этом смысле смех есть «ма-
гическое» средство создания жизни, понимая под этим сред-
ство, противоположное рациональному.
28 К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, изд. 2, т. 21, стр. 25—26.
192
Ритуальный смех в фольклоре
Этим исчерпываются случаи смеха при жизни и смерти.
Мы перейдем теперь к другой, (более . поздней и иной по ха-
рактеру группе явлений. Но раньше чем это сделать, здесь
ради полноты еще можно упомянуть о том обращении, кото-
рое данное понимание смеха потерпело в христианстве. В
христианстве смеется именно смерть, смеется дьявол, хохочут
русалки; христианское же
божество никогда не смеется.
«Христос никогда не смеялся»,— сказал Тургеневу художник
А. А. Иванов, писавший тогда, своего «Христа» 2^. В обсужде-
ние этого представления здесь можно не входить, так как оно
представляет собой более позднее явление и не помогает нам
понять те формы смеха, к которым приводит образ Несмеяны.
Несмеяна не смеется по другим причинам.
5. Цветы, расцветающие
о т
улыбки. Если до
сих пор мы нигде не видели человеческую пару как воспро-
изводительницу вида, то в области производства мы не виде-
ли еще и земледелия. Переход к земледелию ведет к резкому
изменению форм производства общественных отношений и
форм мышления.
Магической силе смеха до сих пор подвластна была почти
только человеческая жизнь. Теперь же в орбиту смеха вно-
сится жизнь растительности. Жизнь растительности ставится
в зависимость от смеха. Но поскольку растительность зависит
и от солнца, и солнце связывается со смехом. Так, с одной
7еХох , а с другой
стороны, возникает греческий

стороны — представление о богине или,
по-сказочному, ца-
ревне, от улыбки которой расцветают цветы. Здесь мы уже
приближаемся к «Несмеяне». Но раньше чем перейти к не-
смеющейся царевне, рассмотрим несколько случаев царевны
смеющейся. Смех царевны
вызывает
рост цветов. «Царь
узнал, что в таком-то месте есть девица, которая, когда рас-
смеется, то будут розовые цветы, а когда заплачет; то жем-
чуг, и захотел на ней жениться» (Аф. 289). В турецкой сказ-
ке царь подслушивает разговор трех девиц. «Я родила бы ему
таких детей, что как они
засмеются — распустятся розы, как
заплачут — из глаз посыплются жемчужины»
В новоарамейской сказке царевич обладает способностью
своей улыбкой вызывать цветение цветов Чаще, однако,
цветы заменены
драгоценностями. Золото и драгоценности
И. С. Тургенев, Сочинения, т. XIV, М.—Л., 1967, стр. 88.
2^ Сказки народов Востока. Отв. ред. А. К. Боровков, М.—Л., 1938,
стр. 121.
А. W е S S е I s к i. Marchen der Mittelakers, Berlin, 1923, стр. 186.
Здесь же — индийские и иранские параллели.
Ритуальный смех в фольклоре
193
пришли на смену дарам земли. Такие случаи можно встре-
тить чаще. В белуджской сказке герою приказано добыть
блюдо золота и драгоценностей. Он встречает заколдованную
девушку и расколдовывает ее. «Теперь скажи мне что-нибудь,
чтобы меня забрал смех». Овчар сказал, девушка рассмея-
лась, и блюдо наполнилось золотом. То же происходит с дра-
гоценностями (Заруб. 45—46).
Можно предполагать, что цветы
и розы в свою очередь
пришли на смену другим дарам земли и что происхождение
этого мотива нужно искать не в сказке.
в
Способность смеха вызывать жизнь здесь переосмыслена
способность вызывать растительную жизнь. Но вместе с тем
здесь еще по инерции держится матриархальная традиция:
цветы расцветают от улыбки девушки, а не женщины. Одна-
ко и брак уже введен: подобная улыбка иногда есть условие
вступления в брак. Именно такая девушка избирается в не-
весты.
Затронув эти случаи, мы не можем
обойти молчанием
того, что смех или улыбка в этих случаях обычно сдвоены с
плачем и слезами. Плач есть такое же магическое средство
помощи и даже воскрешения умершего, как и смех: «Плачем
и причитанием воскресили Исида и Нефтида Осириса; их
плач был живителен и для усопшего и иногда писался на за-
упокойных папирусах» 32. Тема плача так же могла бы быть
разработана, как и тема смеха, но здесь мы этого делать не
будем.
6. Земледельческая
концепция
смеха. Про-
стым механическим перенесг^нием действия смеха на расти-
тельность дело не ограничилось.
Земледелец хорошо знает,
отчего размножаются живые существа. Правда, это в доста-
точной степени известно было и прежде, но только теперь су-
пружество приобретает ярко выраженное культовое значение.
Здесь оно встречается с традицией смеха и образует с ним
один комплекс. Если прежде смеялись, рождая ребенка или
убивая зверя, чтобы он возродился, то теперь смеются, засе-
вая поле, чтобы земля родила; но к этому прибавилось дру-
гое: на полях смеясь делают и то, что способствует умноже-
нию,— на полях сочетаются. Супружество и смех становятся
средством (магическим в том смысле, в каком это оговорено
выше) умножения урожая. Такова земледельческая концеп-
ция смеха: он вместе с супружеством обеспечивает урожай.
Но земледелие же создает богов и богинь. Так получается
32 В. М. Викентьев, Древне-египетская повесть о двух братьях,.
М, 1917, стр. 81.
13 Зак. 80
194
Ритуальный смех в фольклоре
концепция, что ради прорастания трав и злаков надо рассме-
шить богиню земли и дать ей супруга.
Мы не можем здесь войти во всю ширь фаллических об-
рядов земледельческого характера. Они тянутся от античности
через средневековье вплоть до наших дней. Мы должны при-
держиваться тех материалов, которые подводят нас к сказке.
Здесь мы сперва совсем вкратце остановимся на явлении пас-
хального смеха. Как уже указано, обычай состоял в том, что
священник в день пасхи с церковной кафедры провозглашал
шутки и вызывал прихожан на смех. Праздник пасхи есть
праздник воскресенья божества и вместе с тем праздник вос-
кресенья природы. Возможно, что сюда же относятся апрель-
ские шутки. Ферле сообщает о случае, когда в Германии при
посеве овощей смеялись (Ферле, стр. 4). Флюк, специально
исследовавший пасхальный смех, отрицает всякое мифиче-
ское, магическое происхождение его, считая, что это явление
чисто христианское, вызванное стремлением развеселить паст-
ву после мрачных дней поста. Однако в пасхальный смех
входят не только шутки. Сам священник не ограничивался
рассказами, а совершал вещи, которые напоминают нам ца-
ревну, показывающую свои приметы. Между прочим, первым
писавшим о пасхальном смехе был гуманист Эколампадий,
написавший трактат «De risu paschali epistola apologetica»,
изданный в Базеле в 1518 г. Но Эколампадий, а также и
Эразм Роттердамский (1535) рассказывают не все. О в^ах,
которые совершались вне церкви, в темноте, на полот, он
умалчивает, потому что они obsceniores з®. Нам
совсем не
важно установить, что именно делалось: нам важен характер
этих действий, а он ясен и без деталей; нам важна мысли-
тельная основа их. Что дело здесь вовсе не в том, чтобы раз-
веселить уставшую от поста паству, показывает античный ма-
териал. Мы укажем лишь очень немногие нужные нам черты.
Прежде всего сама земля мыслилась как женский организм.
«Изменения, происходившие в земле, в результате которых
земледелец получал урожай, он рассматривал как явления
женского организма земли. Земледелец понимал урожай как
рождение разрешившейся от бремени земли». Соответствен-
ное толкование получает и пахота (Бог., стр. 91)
У нас нет прямых свидетельств, что во время посева или
пахоты смеялись. Но есть другое, что соответствует смеху,—
пение непристойных песен, эсхрология (ритуальное скверно-
33 Н. F 1 U с к, Der risus paschalis, стр. 193.
34 См. также: Ed. Hahn, Demeter und
I, Demeter und Baubo. Versuch einer Theorie
der Entstehung unseres Ackerbaus, Lubeck, 1896, стр. 52.
Ритуальный смех в фольклоре
195
словие), жесты обнажения. «Как в Афинах, так и в Алексан-
дрии женщины во время Тесмофорий
пели непристойные
песни, следуя за колесницей Деметры. Также эсхрология при-
менялась и при посеве тмина в Греции — для того, чтобы он
рос хорошо и в большом количестве, и при посеве ячменя
на Кипре, так же как и в Сицилии во время хлебных посе-
вов» (Бог., стр. 59). Большую роль при этом играл жест
обнажения — тот самый жест, который совершает царевна,
показывающая приметы, и Ямба перед лицом несмеющейся
Деметры. «Греческие земледельцы пользовались земледельче-
ским сквернословием (ata/poXoy а)
' ‘ У , ) и прибегали к помощи
земледельческого заголения (avdooptxa) и обнажения» (Бог.,
стр. 57).
7	. Несмеющаяся богиня. Однако все приведенные
факты (число которых можно было бы значительно увели-
чить) имеют для нас лишь косвенное значение, характеризуя
вообще почву, на которой создается образ богини, которую
надо рассмешить, чтобы обеспечить лучший урожай. Прямое
значение будет иметь для нас образ такой богини.
Здесь прежде всего вспоминается миф о Деметре и Пер-
сефоне. В подробности его можно не входить. Он достаточно
известен и популярен. Здесь мы только вкратце указываем на
этот материал, разработку же его дадим несколько ниже в
свете современной сказки. Деметра в поисках исчезнувшей
дочери не смеется; она названа dyskaaxoc, несмеющаяся, что
в точности соответствует нашей Несмеяне. Только после того,
как служанка Ямба совершает тот же жест, который совер-
шает царевна, показывающая приметы, она смеется. Здесь
важна земледельческая сторона дела. Деметра — богиня пло-
дородия. С ее смехом на землю возвращается и весна (Ферле,
стр. 1); Ферле указывает на японскую параллель: богиня
солнца Ама-Терасу оскорблена своим братом, богом луны.
Она удалилась в ущелье, и на земле стало темно. Только
после того как Узуме, богиня радости, пляшет перед ней не-
пристойные пляски, она выходит оттуда, и на земле становит-
ся светло.
Во всех этих случаях супружество не осуществляется —
подробнее об этом мы будем говорить ниже. Не обязательно,
чтобы оно совершалось на самом деле. Для магии достаточно
совершения соответствующего жеста. Так мы поймем жест
царевны, показывающей свои приметы, жест Ямбы перед ли-
цом Деметры и еще один жест, известный в мировом фольк-
лоре и также необходимый нам для сравнений,— жест Локи
перед лицом Скади в младшей Эдде. В младшей Эдде асы
убили
отца великанши Скади. Но Скади заключает с ними
13*
196
Ритуальный смех @ фольклоре
мировую сделку. Первое условие сделки —она выберет себе
супруга. Это — одна сторона дела. Другое условие словами
Эдды выражено так: «И то еще имела она в своей мировой.
что асы должны были то сделать, что, как она полагала, им
никогда не удастся, именно рассмешить ее». Сделать это бе-
рется Локи. Он совершает жест фаллического характера,
и Скади смеется ^5. В'обсуждение фаллического характера его
жеста можно не входить, он ясен из материалов, приводимых
Зимроком и ЛеЙеном.
С этой стороны данный случай ясен. Но неясен он в дру-
гом отношении: он не содержит никаких признаков земле-
дельчества. Они выпали; осталась чисто эпическая традиция.
Более ранние случаи (античность) содержат эту связь очень
ясно, содержит ее и сказка. К сказке мы теперь и перейдем,
и дальнейшее рассмотрение указанных здесь материалов мы
произведем параллельно с рассмотрением сказки. Приведен-
ные здесь материалы, однако, в некоторой степени вводят в
понимание сказки. В одном они, правда, от сказки отличают-
два сюжета — сюжет о приметах ца-
ся: в сказке мы .имеем
ревны и сюжет о Несмеяне. Вместе с тем мы могли устанот
вить их тесное родство. Приведенные здесь материалы пока-
зывают не только родство, но непременную связь двух стерж-
ней этих сказок — смеха и жеста. Омех обусловлен жестом.
Эти две сказки восходят к одному корню.
Обратимся теперь к этим сказкам вплотную.
8	. Приметы царевны. Как уже указано, задача рас-
смешить царевну неотделима от задачи узнать ее приметы.
Родственность этих задач становится очевидной хотя бы на
следующих двух примерах. «Кто узнает... на моей дочке при-
меты, за того и замуж отдам» (Аф. 238). «Кто мою дочь рас-
смешит, за того замуж отдам» (Худ. 103). Обе задачи иногда
разрешаются сходным образом. Рассмотрим сперва задачу
узнать приметы царевны.
Задача эта иногда формулируется иначе. «Кто отгадает,
где у моей дочери родимое пятно, за того и замуж отдам»
(ЗВ 12). Что заставляет царя задать такую задачу, об этом
ничего не говорится. «Приехал царь и вздумал отдавать свою
дочь замуж». Как разрешается эта задача? В афанасьевской
версии герой побывал у старика (эквивалент Яги); тот дал
ему гусли-самогуды, под которые все должны плясать. Он по-
купает свиней, приходит к окну царевны, и свиньи под его
дудочку пляшут. Царевна просит продать их. «„У меня свин-
35	К. S i m г о с к. Die Edda, 8. Aufl., Stuttgart, 1882, стр. 298, 299;
F. Leyen, Das Marchen in den Gottersagen der Edda, Berlin,
CTp. 32—38.
1899,
Ритуальный смех в фольклоре
197
ки не продажные, а заветные“.— „А какой завет?“— ,,Да коли
угодно, царевна, свинку получить, так покажи мне свое бело
тело до колен“. Царевна подумала-подумала... приподняла до
• колен платье, а у ней на правой ноге небольшое родимое пят-
нышко». Но по приходе во дворец свинка не пляшет. После
этого у Афанасьева следует многоточие. Мы можем предполо-
жить, что мотив в оригинале утроен и что дело не ограничи-
лось поднятием платья до колен. Мы можем это предполо-
жить, даже если бы не было примечания Афанасьева, что эта
сказка рассказывается с подробностями, неудобными для пе-
чати. Афанасьев знал худяковскую версию и сообщает, что
и Худяков напечатал свою версию «со значительными пропу-
сками и умолчаниями». У Худякова (Худ. 95) приметой слу-
жит золотой волосок под мышкой. В вятской сказке «под
правой пазухой родимо пятно, в правом паху золотой воло-
сок» (ЗВ 12). В нижнесаксонской сказке дело высказывается
прямо. Этот случай в передаче Больте—Поливки гласит:
«Девушка видит, как парень
заставляет плясать под свою
дудку трех хорошеньких поросят, и выторговывает их одного
за другим, но она должна ему позволить проспать ночь в ее
постели» (БП II, № 114, стр. 528). Задача, следовательно, со-
стоит в том, чтобы взять царевну. Другими словами, за-
дача о приметах может быть понята так: руку царевны полу-
чит тот, кто узнает ее приметы, т. е. тот, кому она их пока-
жет, т. е. тот, кто окажется ее супругом. Эта градация отнюдь
не искусственна. Есть сказки, в которых прямо говорится:
«Царь кликал клич, кто б;ы с его дочерью проночевал, за
того и выдаст замуж» (См. 142).
Но, спрашивается, где же здесь задача, в чем трудность
ее? В сказке трудность сведена к загадке: «Где родимое пят-
нышко?»'Это — явный эвфемизм (ср. Онч. 252). Здесь можно
было бы думать об опасностях первой ночи — этот мотив в
русском фольклоре известен. Но ни Несмеяна, ни сказка
«Приметы царевны» этого мотива никогда не содержат. В
чем собственно . трудность, это видно из второй
сказки.
половины
Эту вторую половину мы до сих пор игнорировали. Те-
перь необходимо этим заняться. Как «Несмеяна», так и сказ-
ка о приметах царевны имеют иногда один и тот же конец,
косвенно подтверждая этим свое родство. После того как при-
меты уже узнаны, вдруг совершенно неожиданно, ех machina,
откуда-то появляется соперник. Иногда это—дворянин, а по-
тому более желанный жених, чем пастух. В худяковском ва-
рианте царь, после того как приметы узнаны, придумывает
следующее: «Пусть посажу мальчика и дворянина за стол;
198
Ритуальный смех в фольклоре
велю подать разных фруктов: кто из них будет честнее ку-
шать». Но из других версий мы знаем, что царевна садится
с соперниками не за один стол, а ложится с ними в одну
постель. Такие же случаи имеются в сказке о Несмеяне. У
Худякова дворянин и пастух ложатся к царевне подряд, при-
чем дворянин уговаривает пастуха «не разговаривать» с ней
и дает ему сто рублей. «Она его обнимает, целует, а он все
молчит, ничего не говорит». Утром отец приходит в спальню:
«Ну что, хорош у тебя жених?» Она сквозь зубы отвечает:
«Хорош» (Худ. 95). Этот случай совершенно ясно показыва-
ет, каков характер испытания жениха: жених должен предва-
рительно показать свою силу.
Возможно, что соперник, который в сказке является в кон-
це, некогда находился в начале, и что форма «кто .с моей
дочерью переночует, за того и замуж отдам» есть исконная,
первоначальная форма этой сказки. Однако такая форма
выбора мужа не соответствует позднейшей морали, и на сме-
ну ей приходит загадка, а состязание женихов отодвинуто на
задний план, видоизменено в сидение за одним столом и т. д.
Жест, совершаемый царевной ради хорошеньких свинок, есть
жест обнажения. Этот же жест совершает Ямба или, по дру-
гим версиям, Баубо, чтобы рассмешить Деметру. Значение
этого жеста не раз было предметом различных толкований в
5Д за ним
классической филологии. Богаевский, Рейнак и bcj^,
Верли в новейшей работе толкуют его как апотропЛ^
36.

ческии
Однако решительно нигде, ни в гомеровском, ни в орфических
гимнах ни слова не говорится об опасности. От кого или от
чего должен предохранить или спасти этот жест? Зиттль в
специальной работе о жестах в античности присоединяется
к Клименту Александрийскому: «Правильный мотив поведе-
ния Баубо дает Климент Александрийский. Она рассержена
равнодушием Деметры» Но почему поднятие платья выво-
дит из равнодушия — это совершенно непонятно.
Сказка дает возможность другого толкования. Ямбов жест
есть жест приглашения, жест вызова. После этого жеста в
сказке в более скромных редакциях падает занавес, в менее.
Но в гомеровском гимне
скромных дело высказывается ясно.
после жеста Ямбы происходит не встреча супругов, а проис-
ходит другое — Деметра
смеется, т. е. совершается более
древний магический акт, способствующий созданию жизни.
Эта более древняя форма соответствует и другой архаической.
36	См., например: F. Wehr И, Die Mysterien von Eleusis,—ARw,.
Bd XXXI, 1934, стр. 81.
37	C. S i 111, Die Gebarden der Griechen und Romer, Leipzig, 1890,.
стр. 366.
Ритуальный смех в фольклоре
199
черте Деметры. Она не имеет супруга, и потому она только
смеется — не больше. По-видимому, Деметра отражает все ту
же древнюю линию безмужней матери. Не имея супруга, она
. на Ямбов жест реагирует не тем, чем реагирует человеческая
пара в сказке,— она реагирует смехом. Однако попытки при-
дать Деметре супруга, несомненно, были. Они должны были
быть. Это видно хотя бы потому, что на Деметру переносится
или ей приписывается coitus in agro. Из Гомера и Гесиода
мы знаем, что Деметра прибыла в Грецию с острова Крита,
где она сочеталась на трижды вспаханном поле с. героем сея-
телем Назионом (Od., V, 125; Hesiod. Theog. 900). Есть глу-
хие указания, что и Триптолем и Дисавл считались супруга-
ми Деметры з». Итак, Деметра все же не вполне безмужняя.
Она исторически недоразвившаяся супруга. Сказка показы-
вает полное развитие этой линии, показывает развившуюся
супругу-жизнедательницу на базе смеющейся жизнедательни-
цы. Несмеяна связана с Деметрой, она—стадиально более
поздняя форма ее. Что Деметра — божество земледельческое,
об этом можно не распространяться. Но как с этим обстоит с
Несмеяной?
Несмеяна во многом, даже в некоторых деталях обнару-
живает разительное сходство с Деметрой. Во-первых, царев-
на, как и Деметра, не смеется. Но в отличие от царевны, ко-
торая не смеется неизвестно почему (только в одном слу-
чае— у Афанасьева — она заколдована), Деметра не смеется
по вполне определенной причине: она потеряла свою дочь и
грустит по ней. Не нужно быть особенно искушенным в мифо-
логии, чтобы сказать, что эта мотивировка • вторична, что
здесь контаминация. Русская сказка здесь гораздо последо-
вательнее. Внешних причин никаких нет. Есть внутренняя и
есть историческая причина, почему она не смеется: она не
смеется, чтобы рассмеяться, а смех ее нужен людям, как это
указано выше.
Во-вторых, про царевну говорится, что «девять дней гу-
ляет, да потом девять дней богатырским сном спит». Здесь
вспоминается Кора, дочь Деметры, которая две трети года
проводит на земле (сказочное «гуляет»), одну треть под зем-
лей (сказочное — «спит»), от чего зависит смена времен года.
Надо сказать, что обозначение сроков — вообще каких бы то
ни было реальных определений времени — совершенно не в
стиле сказки. Такие фразы, как «прошло два года» или «че-
рез месяц» и т. п., в сказке совершенно невозможны. «Долго
ли, коротко ли», «не по дням, а по часам», «три дня и три
F. W е h г 1 i, Die Alysterien, стр. 93.
200
Ритуальный смех в фольклоре
ночи» или, как здесь, «девять дней» — вот сказочные обозна-
чения сроков. Годы и месяцы в сказке* никак не фигурируют.
Поэтому в сказке невозможны одна треть года или две трети
года — срок, который Кора проводит под землей, resp. на
земле. Не удивительно, что сроки смены сна и жизни в сказке
иные, чисто сказочны,е.
В-третьих, сказочная царевна изображается сидящей под
землей на троне и летающей в колеснице. «Немного погодя
осияло и небо и землю — летит по воздуху золотая колесница.
в упряжи шесть огненных змеев; на колеснице сидит коро-
левна Елена Премудрая—такой красоты неописанной, что
ни вздумать, ни взгадать, ни в сказке сказать! Сошла она с
колесницы, села на золотой трон, начала подзывать к себе
голубок по очереди и учить их разным мудростям» (Аф. 236).
Деметра точно так же, как и Кора, изображена сидящей в
подземном царстве, на троне (Бог., стр. 137). Ее атрибуты —
колосья и факел — в сказке, естественно, отсутствуют.
Точно так же и Деметра иногда изображается на колесни-
це, запряженной змеями. Интересно также, что царевна по-
учает разным премудростям, что можно сопоставить с обра-
зом Деметры Тесмофоры — закононосицы или законодатель-
ницы. Колесница и телега также есть атрибут земледельче-
ский: колесо, как орудие передвижения, охотникам неизвест-
но. Телега, войдя в круг мифических представлений, подвер-
гается той же ассимиляции с птицей, как и конь,— отсюда
летучая, окрыленная телега, телега, запряженная животны-
ми и пр.
9.	Земледельческая природа царе|^ны. Если
мы здесь сравниваем Деметру и царевну, то это не значит^
что наша царевна есть прямой потомок Деметры. Это значит
только то, что царевне свойственны черты земледельческой
богини. Этот земледельческий характер ее ясен и без сравне-
ний с Деметрой.
Мы уже покинули область одного только сюжета. Царев-
на — определенный тип сказочного канона
(такой же, как
Яга, конь и др.) и может быть рассмотрена, как тип, меж-
сюжетно. Эта каноническая царевна обнаруживает весьма
ясные земледельческие черты.
Царевна лучше сохранила связь с первоначальной живот-
ной природой, чем Деметра. Примером этому может служить
царевна-лягушка. Она животное. Но вот на свадьбе она пля-
шет. В этой пляске мы легко узнаем ритуальные пляски вре-
мен тотемизма. «Уж она плясала-плясала, вертелась-верте-
лась — всем на диво. Махнула правой рукой — стали леса и
воды, махнула левой — стали летать разные птицы» (Аф. 267).
Ритуальный смех в фольклоре
201
Итак, она — создательница, устроительница леса
водьь
и
Это —древнейшая, еще тотемическая охотничья стадия царев-
ны. Именно на этой стадии мир создается через пляску. В
дальнейшем лес отпадает, отпадает и пляска. Царевна —по-
• дательница воды, иногда она сама — вода. «И заприметил он,
что где ни ехала королевна, где ни ступали ее лошади — там
везде родники поделались, и поехал он по тому ее следу»
(Аф. 271, вариант). Иногда, как в былине о Садко, она рас-
текается водой. Характерно, что она — созидательница клю-
чей и рек, т. е. воды, нужной земледельцу, а не морей. «Ле-
жит красная девица, богатырским сном почивает, с рук и с
ног целющая вода точится». Воду дарует она сонная, нахо-
дясь под землей. Это довольно точно отражает представление
о земле как женщине. В дальнейшем она дарует и деревья,
но деревья уже не лесные, а иные: «У Усоньши-богатырши
под мышками цветут дерева, а на этих деревах моложавые
яблоки» (Худ. 41). Можно полагать, что имя «Усоньша» свя-
зано с сном—она уснувшая, сонная, «усопшая». Что пред-
ставление о деревьях, растущих в ином царстве, есть ранне-
земледельческое, это можно проследить. Отмечаем, что ца-
ревна, еще связанная с лесом и животным миром,— пляшет,
царевна земледельческая — только спит, можно сказать — ма-
гически спит под землей. Но царевна связана не только с во-
деревьями и плодами. Она имеет
дой, ключами, озерами,
связь с зерном и посевом. Правда, такие случаи очень редки.
Царевна'в ином царстве прощается со своим мужем. «Про-
щается она с мужем, дает ему мешочек — сполна семечками
насыпан, и говорит: ,,По какой дороге поедешь, по обеим сто-
ронам кидай это семя: где оно упадет, там в ту же минуту
деревья повырастут; на деревьях станут дорогие плоды кра-
соваться“» (Аф. 272). Характерно, что семя все же вызывает
не злаки, а деревья. До зерна сказочная царевна не дошла.
В сказке содержится религия мертвая, реликтовая. Зерно у
крестьянина создало свою религию, живую религию поздней-
шей формации.
Эта-то царевна и предлагает себя в жены тому, кто ее
рассмешит или узнает ее приметы. Ей не безразлично, кто
будет ее супругом. Она отдается на пробу — возможный оста-
ток гиеропорнии.
Этот герой — не простой человек. Он — обладатель вол-
шебной дудочки и приходит с чудесно пляшущим
свйней.
стадом
Как добывается и что представляет из себя дудочка —
этот вопрос может быть здесь обойден, хотя он для понима-
ния затронутых здесь явлений не безразличен. Чудесная ду-
202
Ритуальный смех в фольклоре
дочка ведет свое начало от священных дудок, употреблявших-
ся при ритуальных плясках. Зато особого внимания требуют
свинки. Надо сказать, что свинья — не совсем обычное в сказ-
ке животное. В сказке преобладают лесные звери: волки, мед-
веди, лисицы и т. д. и птицы. Имеют распространение и дот
машние животные — коровы, козы, собаки и др. По сравне-
нию с ними свинья встречается значительно реже и более или
менее эпизодически. Между тем в сказках типа «Приметы
царевны» свинья стабильное, международное явление; следо-
вательно, свинки здесь не случайны.
Мы уже не раз видели тесную связь между образом ца-
ревны и Деметрой, как богиней плодородия. Свинья играла
большую роль в культе Деметры, как животное, приносящее
плодородие. В греческой античности свинья имела связь с
брачной жизнью. В расщелину, где, как полагали, обитала
Деметра, бросали поросят. Через некоторое время мясо раз-
лагавшихся животных доставалось и передавалось жрецу,
совершавшему ритуальную вспашку. Мясо клалось на алтарь,
смешивалось с зерном и опускалось в борозду (Бог., стр. 185,
187). Нильссон в своей работе об елевзинских божествах ука-
зывает на версию, что земля вместе с Корой поглотила Ев-
булея со свиным стадом. Он считает этот рассказ чисто ор-
фическим. Но если бы он был чисто орфическим, каким об-
разом пастух со свиным стадом попал в русскую сказку?
Дело не в этом, а в том, что свинья имеет связь с бороздой
и
вспашкой. Л1ежду прочим укажем, что в вятской сказке
свинка куплена у пахаря. Она ходит за пахарем вслед за
плугом, т. е. в борозде. Эта свинья и дает герою победу над
царевной (ЗВ 12).	Й
С другой стороны, свинья имеет связь не только с бороз-
дой. Как указывает Богаевский, слово «рогса» имело еще дру-
гое более специфическое, сексуальное значение. Отсюда связь
свиньи с жестом Баубо, с жестом царевны, показывающей
приметы, и с смехом, как ритуально-земледельческим актом
(Бог., стр. 175). Все эти материалы не оставляют сомнения
в том, почему именно герой, приводящий свинью, возбуждает
смех царевны. Герой приносит с собой плодородие—и она
для него совершает Ямбов жест.
Отсюда видно, что супруг царевне не безразличен. Ей
нужен тот супруг, который принесет ей плодородие. Свою
мощь он доказывает тем, что приводит свинок, а позже под-
тверждает свою мощь победой над обыкновенным, человече-
ским соперником.
К этому же приводят некоторые другие детали в истории
героя. История героя, «рассмеивающего» царевну, в афа-
Ритуальный смех в фольклоре
203
насьевской версии такова: Он служит у купца три года и за
каждый год службы берет только копеечку. «У кого хлеб сох-
нет, желтеет, а у его хозяина все бутеет...; чьих коней под
гору тащат, а его и в поводу не сдержать» (Аф. 297). Эта
деталь несколько рационализирована, равно как и фигура
купца. Не потому у других зерно сохнет, а у него наливается,
что он усердный слуга, а потому, что герой данной сказки,
как и герой других сказок (ср. задачу посеять, пожать и об-
молотить зерно в один день), обладает способностью управ-
лять растениями и животными, и именно такой супруг нужен
Несмеяне, именно их соединение нужно ей и людям. «Если
меня не будет, говорит герой, цветы посохнут, яблони посох-
нут» (ЗП 10).
10.	Заключение. Все эти материалы дают право на
следующее заключение: сказка о Несмеяне отражает магию
смеха. Ранняя форма магии смеха основана на представле-
нии, что мертвые не смеются, смеются только живые. Мертт
вецы, пришедшие в царство мертвых, не могут смеяться, жи-
вые не должны смеяться. Наоборот: всякое вступление в
жизнь, будь ли то рождение ребенка или символическое новое
рождение в обрядах инициации и сходных ему обрядах, со-
провождается смехом, которому .приписывается сила не только
сопровождения, но и создания жизни. Поэтому вступление в
жизнь сопровождается обязательным обрядовым смехом.
Подлинные причины появления в жизнь активно не осозна-
ются и в обрядах не отражены. С появлением земледелия
силе смеха приписывается способность вызывать к жизни рас-
тения. С одной стороны, продолжается линия внеполового
создания жизни. Цветы расцветают от улыбки женщины без
участия супруга. Деметра, богиня плодородия, представляет
собой образец богини плодородия, лишенной супруга. Ее смех
связан с ее земледельческим характером. С другой стороны —
подлинная причина зарождения жизни, как и человека, ак-
тивно переносится на растение, включается в обряд, где смех,
вспашка и встреча супругов образуют одно целое. На обра-
зе Деметры уже прослеживаются попытки придать ей супру-
га. Скавка о Несмеяне и о приметах царевны обнаруживает
полное развитие этой линии. С одной стороны, царевну нужно
просто рассмешить, с другой — ей нужен магически сильный
супруг. Как на образе царевны, так и на образе жениха про-
слеживается ярко выраженный земледельческий характер.
Сюжет «Несмеяны» этим не исчерпывается. Остальные во-
просы, связанные с этой сказкой, не могут быть решены вне
связи с изучением ряда других сюжетов. Но все же в свете
приведенных материалов становится ясным, из каких истори-
204
Ритуальный смех в фольклоре
ческих корней вырастает эта сказка. Мы можем также с не-
которой степенью вероятности ответить на вопрос, почему
царевна не смеется, почему ее надо рассмешить, какую связь
это имеет с супружеством и почему эта сказка сугубо сек-
суальна. Нам теперь ясно, что кроется за приметами царевны
и почему эти приметы-узнаются именно при помощи свинок,
а не других животных. Не случаен также эпизод с борьбой
двух женихов. Мы понимаем также, почему свинка берется
из борозды и откуда идут земледельческие черты в характере
героя и героини. Это хотя и не исчерпывает всех вопросов,
связанных с Несмеяной, но продвигает нас в понимании этой
столь интересной и исторически значительной сказки.
МОТИВ
ЧУДЕСНОГО РОЖДЕНИЯ
1.	Основной вопрос. Мотив чудесного рождения героя —
один из очень распространенных мотивов мирового фолькло-
ра и, в частности, сказки. Но он известен не только в сказке.
Непорочное зачатие имеется, поскольку можно судить, во всех
ранних и примитивных до
мировых религиях — от самых
поздних, включая христианство. Фольклор здесь явно не пер-
вичен.
Литература этого вопроса сравнительно богата. Вернее,
богата литература, касающаяся чудесного рождения в рели-
гиях: этот вопрос исследовался этнографами и историками ре-
лигии. Входить в историю вопроса мы не будем. Достаточно
указать, что собрано очень много ценных материалов, но сущ-
ность вопроса не может считаться решенной. Перерешение
этого вопроса требовало бы объемистого труда. Наша задача
другая и более скромная: мы исследуем сказку и хотим со-
отнести фольклорные материалы к фактам исторической дей-
ствительности, чтобы объяснить этим наличие в сказке мо-
тива чудесного рождения и найти его источники. Правда, здесь
одно неизвестное до некоторой степени сводится к другому
неизвестному. Однако фольклорный материал, объясненный

через сопоставление с фактами какой-то бытовой, культовой.
обрядовой действительности, может со своей стороны внести
некоторую ясность и в этот исторический материал. Никакие
более широкие фольклористические вопросы здесь затраги-
ваться не будут — они не могут быть решены в рамках иссле-
дования одного мотива. Мы стремимся лишь несколько рас-
ширить понимание сказки L
Приведем главнейшие общие труды; П. Л а ф а р г, Миф о непороч-
ном зачатии,— П. Л а ф а р г, Очерки по истории культуры, М.—Л., 1926;
А. Н. Веселовский, Поэтика, т. П, вып. 1. Поэтика сюжетов (1897—
1906),— А. Н. Веселовский, Собрание сочинений, т. II, вып. 1, СПб.,
1913; В. Г. Богораз-Тан, Христианство в свете этнографии, М.—Л.,
1928, гл. VI; В. И е д с л ь с к и й и Ю. Францев, Миф о страдающем
206
Мотив чудесного рождения
2.	Непорочное зачатие. Обилие материала, приве-
денного в названных трудах, не оставляет никакого сомнения
в том, что в возможность зачатия без участия мужчин неког-
да широко верили, а частично верят кое-где и сейчас. Ряд
соображений и материалов приводит к заключению, что чело-
век не всегда понимал роль мужчины при зачатии. Создатель-
ницей рода считалась только женщина. Причинная связь яв-
лений надолго остается скрытой — весь вопрос только в том,
когда эта связь становится ясной. Однако на этот вопрос
нельзя дать четкого ответа. Мы не можем сказать: в такую-тсг
эпоху общественного развития кончается незнание и начи-
нается знание. В наше время даже наиболее отсталые народ-
ности с несомненностью знают, в чем дело, и все же действу-
ют так, как будто бы они этого не знали. Вопреки Тейлору
мы знаем, что первобытное мышление вовсе не ищет причин-
ных связей в нашем смысле этого слова. Связь ему кажется
ясной. В данном случае любое событие (пробежавший зверь,
порыв ветра, проглоченный камушек или орех и т. д.) в связи
с общими основаниями первобытного мышления может счи-
таться причиной рождения ребенка. Это — пока несколько
упрощенное изложение сути дела; вся сложность его раскро-
ется постепенно. Такое представление тесно связано с матри-
архатом. Значение женщины основано на ее производствен-
ной функции деторождения, которое Энгельс сопоставляет с
производством средств существования и орудий производст-
ва 2. Осознание роли отцовства появляется позднее. В обря-
дах мужчина теперь, ставши начальником рода, перенимает
действие начальницы рода, т. е. имитирует женщину. Появ-
ляется кувада, т. е. обычай, при котором после родов не жен-
щина, а мужчина ложится в постель, представляясь больным
и позволяя заботиться о себе, как о роженице. Появляются
сказания о родивших мужчинах, которые сохраняются очень
долго. Лафарг показал, как легенда о Зевсе, родившем Афи-
боге, М., 1934; Ю. А, Яворский, Памятники галицко-русской народной
словесности,— «Записки Русского географического общества по отделу эт-
нографии», т. 37, вып. 1, Киев, 1905; R. Schubert, Herodots Darstellung
der Kyrussage, Breslau, 1890, A. Mo ret. Du charactere religieux de la
royaute’pharaonique, Paris, 1902; ch. II; E. S. Hartland, The Legend of
Perseus, vol. I, London, 1894; E. Petersen, Die wunderbare Geburt, Тй-
bingen, 1909; F. Reitzenstein, Der Kausalzusammenhang zwischen
Geschlechtsverkehr und Empfangnis in Glaube und Branch der Natur- und
Kulturvolker,— «Zeitschrift fiir Ethnologie», Bd 41, 1909; P. Saintyves,
Les vierges meres et les naissances miraculeuses. Essai de mythologie com-
paree, Paris, 1908; O. Rank, Der Mythus von der Geburt des Heiden,
2. Aufl., Wien, 1922; E. Norden, Die Geburt des Kindes. Geschichte einer
religiosen Idee, Leipzig, 1924.
2 K. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, изд. 2, т. 21, стр. 26.
К. Маркс
Мотив чудесного рождения
207
ну ИЗ ГОЛОВЫ, отражает идею об утверждении
права.
отцовского
Все эти соображения приводят к мысли, что подобное не-
знание— исторический, притом очень важный исторический
факт. Тем не менее этот факт иногда оспаривается этногра-
фами как недостаточно доказанный. Так, Д. К. Зеленин пи-
шет: «Целый ряд этнографов нелепо приписали даже многим
примитивным племенам полное неведение об участии муж-
чины в акте зачатия» 3. Наоборот, Рейтценштейн резко кри-
тикует такую точку зрения и утверждает, что причинная связь
между половым общением и зачатием даже историческому че- ,
ловеку долго была неизвестной.
Такая точка зрения может быть утверждена не только об-
щими соображениями, но и фактическими материалами п на-
блюдениями. Так, например, Спенсер и Гиллен обнаружили
у австралийцев следующее: «Среди племен Арунта, Луритча
и Илпирра, а вероятно также и среди других, как Варрамун-
га, твердо держится идея, что ребенок не есть непосредствен-
ный результат полового общения, что он может явиться без
общения, которое только, так сказать, подготовляет мать к
восприятию и рождению всегда готового ребенка-духа, кото-
рый живет в одном из местных тотемных центров. От времени
до времени мы переспрашивали'их по этому предмету и всег-
да получали ответ, что ребенок не был непосредственным ре-
зультатом полового общения»^.
Австралийцы стояли на очень низкой ступени культурного
развития, уже давно пройденной другими народами. Данное
сообщение показывает историчность и действительность тако-
го незнания.
Такова начальная, исходная стадия в развитии этих пред-
ставлений.
Но в дальнейшем подлинные причины рождения, конечно,
скоро становятся известными. Но, хотя эти причины и извест-
ны, вера в возможность внеполового зачатия продолжает со-
существовать с знанием настоящих причин рождения. Эта
вера оказывается чрезвычайно цепкой и живучей. Но, конеч-
но, она имеет свою историю и видоизменяемость. Эта история
еще никем не написана, но основные этапы ее проследить
можно. А именно, можно заметить, что на наиболее прими-
тивных ступенях человеческой культуры «чудесное» рожде-
ние приписывается всем без исключения. Такое положение
3
Д. к. Зеленин, Культ онгонов в Сибири. Пережитки тотемизма
в идеологии сибирских народов, М.—Л., 1936, стр. 365.
* В. Spencer and F. Gillen, The Native Tribes of Central Austra-
lia, London, 1899, стр. 265.
208
Мотив чудесного рождения
мы застаем у австралийцев. В дальнейшем чудесным обра-

зом рождаются уже только племенные герои и полубоги: по-
хитители огня, легендарные великие охотники и т. д. Такое
положение мы имеем у более развитых племен, например, Се-

верной Америки и частично Африки и океанийских островов.
Здесь чудесно рожденное дитя в мифах есть спаситель (Heil-
bringer). Он приносит людям огонь, первые семена и т. д.,
он учреждает общественный строй и тотемные обычаи. Эти
мифы имеют сакральное значение. С возникновением монар-
хии и богов такое рождение становится прерогативой царей

и богов, а обыкновенные смертные рождаются обыкновенным
образом. Известно, что египетские цари почитали себя потом-
ют
ками бога солнца Ра От египетских царей не отстаю'
индийские цари и царьки, ни китайские императоры,
риалы будут приведены ниже, здесь важно отметить
ни
'те-
только
основную линию движейия. Из этих чудесно или непорочно
зачатых и рожденных богов не составляет
исключения и
Христос. Движение это идет по социальной лестнице снизу
вверх. Там, в верхах, это рождение долгое время — признан-
ное явление. Но и в социальных низах, вплоть до XIX века,
а может быть и до наших дней, не прекращается стремление
достигнуть рождения ребенка хотя бы внеполовым путем, но
здесь это будет называться суеверием, колдовством и т. д.
Установив эти общие начала, мы перейдем теперь к сказ-
ке. Сказка знает очень много видов чудесного .рождения. Мы
рассмотрим главнейшие из них, имеющиеся в русской сказке.
К каждой сказочной разновидности будут приведены внеска-
зочные материалы, показывающие, что сказка строится не на
вольной фантастике, а отражает действительно имевшиеся
представления или обычаи. Тут перед нами раскроется все
многообразие не только самого мотива, но и его исторических
основ. Мы расположим материал не в систематической и не
в хронологической последовательности, а так, чтобы наблю-
дения и выводы, полученные из рассмотрения одной формы,
не приходилось бы повторять для других. Все они до некото-
рой степени связаны друг с другом, и объяснение одного вида
часто приводит к объяснению и других.
3. Зачатие от плода. Один из видов чудесного за-
чатия— это зачатие от съеденного плода или от ягоды. При-
ведем несколько примеров. В русских и украинских сказках
чаще всего фигурирует горох (Аф. 133).
Другой при-
мер: «Ходила по лесу, сустрела гороховинку, а на той горо-
ховинке один струцек, а в том струцке анно зернышко, а я
5 Б. А. Тураев, Египетская литература, т. I, М., 1920, стр. 43—44.
Мотив чудесного рождения
209
взяла да и съела то зернушко» (Жив. стар., стр. 300). Неред-
ко также встречаются яблоки. В сибирской сказке (См. 305)
рассказывается о бездетном купце. Нищий советует ему ку-
пить яблоко на рынке и заплатить, сколько спросят. Купец
так И делает. Пол-яблока съедает жена,
а другую полови-
ну— кобыла. «Через несколько времени жена его принесла
сына, а кобыла—жеребца»®.
собой
Особый случай представляет собой наговоренное
яблоко. В вятской сказке рассказывается, что княгиня, чтобы
иметь детей, дала волшебнице за 15 рублей наговорить яб-
ЛОКО. От этого яблока у нее рождается сын (ЗВ 108).
Обычай есть
плоды, чтобы
вызвать
беременность, мы
встречаем, пожалуй, во всем мире и на всех ступенях куль-
турного развития, вплоть до наших дней включительно.
Так, малайцы на Суматре утверждают, что один из видов
кокосового ореха вызывает беременность без полового обще-
ния (Гартл. I, 6). Такого же мнения относительно кокосового
ореха держатся индусы. На острове Фиджи бездетные супру-
ги принимают в качестве лекарства от бесплодия орехи
(Гартл. I, 38). В Британской Колумбии избегают жевать один
из видов каучука, так как он вызывает беременность^. Во
многих местах Америки и Африки пьют декокты из различ-
ных растений. Иногда бывает достаточно приложить
плод к телу. На Гавайских островах есть сказание о девуш-
ке, нашедшей два банана. Чтобы скрыть их от врагов, она
прячет их на грудь. От этого она беременеет (Фробен. 226).
Это же воззрение отразилось во многих мифах и сказа-
ниях, где, как уже указано, это рождение свойственно полу-
богам. Одно из племен пуеблосов в юго-западной части Се-
верной Америки рассказывает, что герой Poshaiyaume родил-
ся от девушки, которая забеременела оттого, что съела два
ореха (Гартл. I, 4).
Подобные же мифы имеются у культурных народов древ-
ности. Но здесь чудесным образом рождаются боги или полу-
боги, да и самый акт зачатия происходит не без участия бо-
гов. Так, Дионис делает матерью Еригону, дав ей съесть ви-
ноградину (Овидий, Мет. 6, 125).
В Китае и Индии подобным образом рождаются царству-
ющие. особы. Фо-Хи, основатель Китайской империи, рожден
девушкой Чинг-Мон, съевшей цветок, найденный ею на пла-
тье. Основатель одной из китайских династий рожден оттого.

б О яблоке как эротическом средстве см.: Е. Г. Катаров, Состав и
происхождение свадебной обрядности,— Сборник М.^Э, VIII, Л., 1929,
Л.,
стр. 177.
Много примеров у Гартлянда и Рейтценштейна.
7
14 Зак. 80
210
Мотив чудесного рождения
что мать его съела один красный плод, принесенный ей со-
рокой (Гартл. I, 5). Подобное же происхождение имеют не-
которые индийские монархи (примеры у Гартл.).
Если теперь обратиться к современным культурным наро-
дам, то можно привести целый ряд примеров, которые пока-
зывают, что некоторые женщины по сегодняшний день едят
самые разнообразные плоды, ягоды и зерна, чтобы вызвать
беременность. Но это делается уже тайно, это—исключение.
Каждый народ имеет свои излюбленные, характерные для
него плоды. В Индии употребляют рис, в Богемии — ягоды
можжевельника, в Греции — айву, у евреев кладут под по-
душку мандрагору, и т. д. Но вера в чудодейственное влия-
ние плода уже поколеблена. Поэтому плод принимается не
просто, а после наговора или благословения. В первфм случае
зовут знахарей, колдунов, во втором случае идут к священ-
никам, в особенности в католических странах. В Тоскане
женщины идут к патеру, получают яблоко, молятся святой
Анне, а затем съедают яблоко.
Таковы факты. Каково же их объяснение? Очень правдо-
подобное объяснение дает Штернберг. Оно подтверждает тео-
рию симильной магии Фрезера. Штернберг говорит: «Самое
главное свойство растений вообще и культа деревьев в част-
поклонение, это — необычайная
ности,
вызывающее к ним
сила их плодовитости. Нечего говорить, что никакое животное
не может сравниться по плодовитости с деревом, на котором
тысячи плодов, рассматриваемых, как дети этого дерева» 5.
Сила плодовитости должна была магически перейти на лю-
дей, пользующихся его плодами. Это можно подтвердить еще
другими наблюдениями. Рассматривая те плоды, которые
преобладают, можно сделать
заключение, что женщинами
преимущественно принимаются такие плоды, которые подсо-
знательно ассоциируются с чревом, с плодом внутри оболоч-
ки. Отсюда популярность ореха. Даже сейчас в названии ре-
бенка «плодом», в таких словах, как «расплодиться» и т. д.>
слышится эта ассоциация. Что горох популярен в силу своей
сцрсобности набухать, это показывает текст сказки. Царица
глотает горошину. «Разбухла горошинка, и царице тяжеле-
шенько, горошинка растет да растет, и царицу все тягчит да
гнетет» (Аф. т. I, стр. 473). Сюда же относится широко при-
меняемое и самое излюбленное средство от бездетности до
наших дней — дрожжи.
С другой стороны, интересно рассмотреть те плоды, кото-
8 Л. я. Штернберг, Первобытная религия в свете этнографии, Л.,.
1936, стр. 440.
Мотив чудесного рождения
211
рые избегаются, так как они могут вызвать нежелаемую бе-
ременность. Сюда относятся орехи с двойным зерном: они
вызовут рождение близнецов. В материалах Гартлянда можно
найти, что во многих странах женщины, и в особенности де-
вушки, избегали есть не только двойные орехи, но какие бы
то ни было двойные или сросшиеся плоды. Даже две груши,
выросшие на одном стебле, вызывают рождение близнецов.
Эти случаи уже явно показывают, что свойство съеденного
плода переходит на женщину. Если двойной орех избегается,
то обычный орех, наоборот, служит, пожалуй, наиболее часто
встречающимся плодом для создания беременности, не исклю-
чая таких орехов, как кокосовый.
Но с течением времени специфичность плодов исчезает,
принимаются уже всякие плоды, и особую важность приобре-
тает наговор.
После указанных фактов нас не должно удивлять, что
гранатовое яблоко с его многочисленными зернами могло
служить особенно сильным средством для беременности. Гра-
нат вызывает беременность не только при съедении, но и при
прикосновении: как известно, Аттис родился оттого, что мать
его положила себе за пазуху гранатовое яблоко. Такую же
роль может играть тыква. Как и другие плоды, тыква вос-
принимается как чрево. В древнеиндийском мифе супруга
царя Сагары производит на свет тыкву, в которой находится
60 000 сыновей ^. Действие плодов так велико, что даже муж-
чины, поевшие их, могут родить. В португальском рассказе
женщина, помолившись у гроба святого Антония, получает
три яблока, которые ей должно съесть натощак. Случайно
эти яблоки съедает ее муж. Через девять месяцев ему раз-
резают чрево и извлекают девочку
Подо1бная вера могла на протяжении
веков вновь и вновь
локализация,
самозарождаться. Ни точная локализация, ни хронология
здесь невозможны да и не нужны. Дальнейшее углубление
в этот вопрос слишком далеко увело бы нас от сказковедче-
ских проблем. Поэтому пока можно ограничиться приведенны-
ми материалами и наблюдениями. Однако дело обстоит все
же не так просто, как это полагает Штернберг. Представле-
ние о плодородной силе плода, как такового, несомненно дей-
ствительно имеется и объясняет очень многое. Принимая
плод, женпхина как бы принимает семя. Но этим дело не
ограничивается. Материалы показывают, что рождение ребен-
ка иногда приписывается проглоченному камушку, песчинке.
® Н. О 1 d е п Ь е г g, Die Religion des Veda, Berlin, 1894, стр. 96.
В. Г. Б о г о p a 3 - Т a н. Христианство в свете этнографии, стр. 48.
14*
212
Мотив чудесного рождения
стружке, хвойной игле и т. д. Наряду с представлением о
силе плода имеются еще другие. Они раскроются перед нами
несколько ниже, и тогда мы сможем внести некоторый кор-
ректив в изложенные здесь случаи.
4.	Рождение от наговоров. Если дают съесть ка-
кой-нибудь плод с наговором, то нас не может удивить, что
человек может родиться только от наговора или заклинанья.
В сказке «Иван дурак» герой по щучьему велению заставля-
ет понести царевну.
Здесь интересно будет рассмотреть чудесное рождение до-
чери в сказке «Волшебное зеркальце» в редакции бр. Гримм.
Царица зимой сидит у окна с рамой из черного дерева
и
шьет. Она укалывает палец, капля падает на с^г. Царица
говорит: «Ах, если бы у меня родилось дитя, белсТе как снег,
красное как кровь и черное, как черное дерево». Царица рож-
дает дочь и умирает. До сих :пор никого
не удивляло, что ца-
рица зимой шьет у открытого окна. Поступают ли так
в действительности? Ясно, что мотив был некогда иным: ца-
рица нарочно укалывает себе палец и нарочно открывает
окно, чтобы выпустить красную кровь на белый снег и про-
изнести заклинание, которое, как и большинство заклинаний,
основано на подобии. Слова «если бы у меня родилось дитя»
некогда могли звучать «пусть у меня родится дитя». Закли-
нание исходит от самой матери. Это случай довольно редкий,
но не единичный. В малагашской (мальгашской.— Ред.} сказ-
ке родители говорят: «,,0 если бы у нас родилось дитя, все
равно какого вида, хоть бы похожее на тюк“,— и через неко-
торое время у них родился сын без рук и без ног» И здесь
мы видим, что желание действует как заклинание. Сходно н
греческой сказке: о девушке — пусть бы она была похожа
хоть на плод лавра; о мальчике — пусть бы он был хотя бы
ослом. Желание исполняется буквально (Гартл. I, 27).
Как уже сказано, заговор в чистом виде встречается срав-
нительно редко. Обычно при этом имеется плод, прикоснове-
ние, удар, взгляд. Из мифов можно указать на калифорний-
ское сказание племени Вишок, по которому бог, увидев жен-
щину, пожелал ей беременности, и она зачала. Чаще встре-
чается^ беременность через взгляд. Так |произошли Парвати,,
супруга бога Шивы, Чингис-хан, римский король Сервий Тул-
лий и др. В этих случаях мы имеем непосредственное воз-
действие божества на смертную женщину.
5.	Рождение от выпитой воды. С рождением от
’’ S i Ь г ё е,
стр. 237.
Malagassy Folk-Tales,— «Folk-Lore
Journal»,
1883.
I,
Мотив чудесного рождения
213
плода тесно связано рождение от выпитой воды. «Видит —
бежит ключ воды. Она напилась и стала брюхата и родила
сына» (См. 243). В северной сказке (Онч. 4) царица пьет
из колодца. Сын назван Иван Водович. То оплодотворяющее
действие, которое производит вода на всю природу, не могло
остаться незамеченным. Вода живит, о>кивляет, заставляет
цвести цветы, расти травы, она производит жизнь. Если вы-
пить воды, то из этого может появиться новая жизнь и в че-
ловеке. В соответствии с этим малагашские женщины, желая
иметь ребенка, пьют воду до отказа (Гартл. I, 67). Этот обы-
чай редко записан у первобытных в чистом виде. Чаще он
встречается у земледельческих народов. У них вода приобре-
тает магические свойства. Но, с другой стороны, у них же
впервые появляются боги, и вода, дождь оплодотворяют си-
лой бога.
У племени Pima (Северная Америка) богиня маиса опло-
дотворяется каплей дождя и рождает прародителя челове-
ческого рода (Фробен. 234). Здесь вспоминается Даная^
оплодотворенная золотым дождем — Зевсом. Чаще вода не
одна производит зачатие, а какое-нибудь мелкое животное в
ней, например рыба или червь. Мы увидим ниже, что живот-
ное здесь первично, а вода вторична. Надо, например, вы-
пить воду с червяком. Именно так рождается герой ирланд-
ского эпоса Кухулаин. Чаще из воды выходят первые люди
(Крик. 226). В Малой Азии в праздник Адониса женщины
несли в руках статуэтки Адониса в виде трупа и бросали их
в море или водоем. В некоторых местах на следующий день
после этих похорон праздновали воскресение Адониса (Фрэ-
зер III, 50). Это — аграрное применение представления о силе
воды.
Наконец, как и во всех подобных случаях, вода вплоть
до наших дней пользуется широким применением, чтобы вы-
звать человеческое плодородие, причем здесь
имеется две
формы: воду пьют, или в ней купаются. Это — «суеверие», но
вера эта развита так сильно, что церковь была вынуждена

легализовать эту веру. Чудодейственные
ключи и колодцы,
вызывающие рождение, и бассейны, дающие молодость, име-
ются почти во всей Западной Европе, причем эти колодцы
обычно носят имя какого-нибудь святого.
'Рассмотренные случаи представляют собой как бы одну
группу. Они основаны на вере, что плодовитая, плодородная
природа непосредственно может влиять на человека. Человек:

подвергается ее воздействию по принципам .подражательной
магии. Иногда пытаются усилить это действие магией слов;
отсюда наговоры.
214
Мотив чудесного рождения
Но, всматриваясь во все эти случаи, мы можем убедиться,
что здесь не только вода или плоды или наговор имеют силу.
Вода связана с рыбой или червяком; если дурак вызы-
вает беременность у царевны заклинанием, то он делает это
именем щуки; дождь, нисходящий на Данаю, есть вместе
с тем бог и т. д. Здесь имеется еще что-то другое, какое-то
скрещивание с другими, может быть животными представле-
ниями. Одним словом, вопрос еще не совсем ясен.
Чтобы его разрешить, надет рассмотреть и другие виды чу-
десного рождения.
6. Рождение
как
возвращение
умершего.
Наряду с представлением о живительной силе природы в мо-
тивах чудесного рождения можно проследит]
другого представления. Некогда верили, что
Ik
рт,
наличие еще
1ДИВШИЙСЯ че-
ловек — не новый, никогда не живший человек, он только но-
вое воплощение ранее умершего человека. Рождение есть воз-
вращение к жизни умершего, обычно— предка.
В том, что новорожденный представляет собой новое во-
площение предка, убеждены очень многие народы. «Если рож-
дается ребенок,— говорит Леви-Брюль,— то это означает, что
известная личность появилась снова, снова облеклась во
появилась снова, снова
плоть. Каждое рождение представляет собой перевоплоще-
ние, реинкарнацию» ’2. Факт этот этнографами объясняется
различно. Штернберг полагает, что вера в перевоплощение
объясняется из наблюдения сходства между. родителями и
детьми 13, Но этому противоречит факт, что ребенок не всегда
считается воплощением отца или деда, он может считаться
воплощением многих других умерших, причем не считаются
даже с полом умершего, полагая, что имя есть некоторая
часть его души. Так, эскимосы обращаются к новорожденной

девочке «мой дедушка» и т. п. Харузин дает несколько иное
объяснение: «Перед любознательностью первобытного чело-
века возникает обыкновенно вопрос, откуда является душа,
жизнь у новорожденных... Некультурный человек отвечает на
этот вопрос утверждением, что души умерших переходят в
новорожденных, т. е. что происходит вторичная инкарнация
души» 1^ Это объяснение кажется мне столь же маловероят-
ным, как и вышеприведенное. Что «некультурный» человек
размышляет о душе—это еще должно быть доказано, но
доказать это не удастся.
Наблюдение над отсутствием в первобытном мышлении
■12
L. Levy-Bruhl, Les fonctions mentales dans les societes infe-
rieures, Paris, 1910, ch. VIII.
’3 Л. Я. Ш т e p н б e p г, Первобытная религия, стр. 317.
Н. Харузин, Этнография, т. IV. Верования, СПб., 1905, стр. 195.
Мотив чудесного рождения
215
дифференциации позволит объяснить
и это явление:
человек не различает не только между живым и мертвым, но
и между рожденным и мертвым и принимает нового человека
за вернувшегося старого, ушедшего. Эта вера настолько твер-
да, что в Австралии был случай, когда белого поселенца при-
нимали за умершего туземца. Его «родители» жили в 60 ми-
лях от него и навещали своего новообретенного сына два
раза в год, преодолевая ради этого путешествия значительные
препятствия и опасности. Таких анекдотических случаев Ле-
ви-Брюль перечисляет несколько. Когда один из таких уз-
нанных «покойников» пытался объяснить туземцам, что он
среди них не жил и в их среде в первый раз, ему ответили,,
что это неправда, ибо «а как же ты мог найти дорогу сюда?».
У индейцев при рождении ребенка зовут колдуна, чтобы он
привел себя в экстаз и определил, кто именно вернулся и
какое имя дать новорожденному Христианские миссионеры
роняют свой авторитет, если при крещении новорожденного
спрашивают, какое имя ему дать. Это то, что по представле-
нию индейца племени Апапокува должен знать жрец лучше
других. Резюмируя эти факты, привожу слова Дитериха
«Мы не должны забывать, что вера, будто новорожденное
дитя во всех случаях есть вновь родившийся умерший, ясио^
засвидетельствована у очень многих первобытных народов».
В свете этих фактов разъяснится кое-что и в приведен-
ных материалах. Мотив, что женщина глотает ягоду, найден-
ную в воде (наш «Покатигорошек»), очень распространен в-
Северной Америке. Но там он имеет несколько иной вид. В
одном таком мифе женщина очень хочет иметь ребенка. Ее
муж говорит ей: «Если ты хочешь иметь ребенка, то можешь
это».— «Как же мне это сделать?» Тогда он наполнил ведро
водой, поставил его около женщины и сказал: «Если тебе се-
годня ночью захочется пить, пей из этого ведра». Когда все
заснули, он обратился в маленький листочек и заставил себя
упасть в ведро. Когда женщине ночью захотелось пить, она
стала пить из этого ведра и проглотила листочек. Тогда он
воскликнул в ее чреве: «Будь толстой, будь толстой». Он
рождается вновь (Боас, стр. 105).
Здесь возникает вопрос, не относится ли сюда и горошин-
ка, проглоченная царицей в нашей сказке? На этот вопрос
можно будет ответить только из всего комплекса случаев-
L. L ё V у - В г U h 1, Les fonctions mentales.
С. Nimuendaju Unkel, Die Sagen von der Erschaffung und
Vernichtung der Welt als Grundlagen der Religion der Apapocuva-Guarani,—
«.
Zeitschrift ftir Ethnologie», Bd 46, Berlin, 1914, стр. 303.
A. Dieterich, Mutter Erde,— ARw, Bd VIII, 1904, H. 1, стр. 19.-
216
Мотив чудесного рождения
чудесного рождения. В Америке проглоченная ягода или тра-
винка или хвоя всегда есть воплощенный человек. Так рож-
дается герой, похититель солнца. Чтобы попасть в дом солн-
ца, он превращается в ягоду, дочь солнца его съедает или,
вернее, выпивает с водой, он рождается ею и таким образом
попадает в дом солнца (Боас 123, 312 и др.). Этот же мотив
имеется у чукчей, у якутов и т. д. Например: «Умер он
(муж): похоронила по-сказанному. Пришла сгребать снег с
памятника. На памятнике шросли — стоят две травы. Вы-
рвала она их с корнем, съела» (Верх. сб. 98). Известно, что
и в египетской сказке Батта превращается в дерево. Дерево
это рубят, щепочка попадает в рот женщине, и Батта вновь
родится. Это — далеко не единичный случай в Египте. «Умо-

е явиться на
лил я Озириса в Аменти, да позволит он
землю снова» (Егип. ск. 129). Змей говорит пришельцу: «Вот
ты прибудешь в страну через два месяца, ты прижмешь своих
детей к груди своей, а потом ты пойдешь в свою могилу,
чтобы снова стать юным» (Егип. ск. 9). Интересно, что почти
точно таким же образом, каким возрождается к жизни Бат-
та, возрождается герой ненецкой сказки. Здесь лесной старик
съедает пришедших в лес братьев. Старуха находит в лесу
стружку с кровью одного из них. «Положила старуха струж-
ку в люльку и стала качать. Стружка ребенком сделалась»
(Тонк. 132). В работе Фрезера о страхе смерти можно найти
много примеров.
Все эти материалы показывают историчность представле-
ния, что рожденный человек мыслится, как человек возрож-
денный. Это наблюдение поможет нам понять еще не рас-
смотренные формы чудесного рождения.
7. Рождение из печки. Чтобы понять рождение героя
из печки или очага, мы должнь будем поставить вопрос не-
сколько шире и рассмотреть весь комплекс мотивов, связан-
ных с сидением героя на печи.
В сказках часто рассказывается, что герой до совершения
своих подвигов валяется на печи. Емеля дурак лежит на
печи и на все отвечает: «Я ленюсь». Он как бы сросся с
печью. Когда приходят к нему королевские гонцы и вызываю'^
его во дворец, он говорит: «,,По щучьему велению, по моему
прошенью, печка, ступай к королю^. Сам сел на печь, печка
и пошла» (Аф. 166). Эта связь с печью упоминается доволь-
но часто в таких, например, выражениях: «Меньшой был бес-
путный соплячок, лежал только на печи теплой» (Онч. 3);
«Булдак Борисьевич лежал в то время на печи» (См. 298);

«Был Омеля Лелекоськой. А он все на пече спал, Коковы с...»
-(ЗВ 23); «Ванюша пришел, сел на шосток, печину колупаёт»
Мотив чудесного рождения
217
(ЗВ 114); «Третий-от Иван дурак, ничего не делал, только
на пече в углу сидел да сморкался» (Аф. 179).
Здесь можно бы усмотреть чисто бытовую черту. Однако
это не так. На печи сидит младший сын, герой, о старших эта
черта не сообщается. Наряду с этим, правда, крайне редко,
можно встретить печь, как чисто реалистический элемент:
«Жил был старик со старухой; жили они богато. Было у них
три сына, один здоровее другого; летом поработают, а зиму
лежат на печке: напьются, наедятся, да на печь завалятся»
(ЗВ 96).
Иван именно как герой имеет какую-то связь с печью.
Его сидение — не бытовое явление. Об этом говорит и его
имя: он «Иван Запечин» (Онч. 68), «Ивашко Запечник» (Аф.
128), «Иван Запецин» (См. 8), «Запечный Искр» (См. 304).
Это имя говорит о том, что Иван мыслится не столько лежа-
щим на печке, сколько сидящим за ней. «Сел на печь за тру-
бу» (Аф. 106). Он «Затрубник» (Аф. 130, вар. 2). По неко-
торым следам видно, что Иван находится не на лежанке, а
внутри печки или даже под печкой.
Он имеет связь с золой,
с сажей, с пеплом, «лежит на печке, на муравленке, в саже
да соплях запатрался» (Онч. 8); «Завсегда сидел он на печке
да в золе валялся» (Аф. 130, вар. 2). Отсюда еще одно имя
Ивана. Он Попялов: «Жил сабе дед да баба, и было у их три
сына: два разумных, а третий дурень — по имени Иван, по
прозванию Попялов»; «Ион 12 лет лежал у попяле, вопосля
того
встав из попялу,
и як стряхнувся, дак из яго злятело
шесть пудов попялу» (Аф. 135). Эти 12 лет сидения в пепле
свидетельствуют о какой-то вековечной связи Ивана с печью,
а не о бытовом лежании на печи. Сюда же относится назва-
ние «Золушка», которое, впрочем, неизвестно в русском фоль-
клоре, но известно почти всем европейским народам—у Bol-
te—Polivka {Приведена целая страница подобных имен.
Но этим не ограничивается связь Ивана с печью, с оча-
гом. Часто он рождается из нее. «В некотором царстве,
в некотором государстве жил был старик со старухою; детей
у них не было. Говорит раз старик: „Старуха, поди, купи
репку, за обедом съедим“. Старуха пошла, купила две репки.
Одну кое-как изгрызли, а другую в печь положили, чтобы
распарилась. Погодя немного слышат — что-то в печи кри-
чит: „Бабушка, откутай, тут жарко!“ Старуха открыла за-/
слонку, а в печи лежит живая девочка» (Аф. 141).
Можно подумать, что существенным здесь является не
печка, а репка. Однако в другом тексте (Аф. 142) мальчик
(Тельпушок) рождается от чурбана, который положен на печь
сушиться. «Был чурбан, а стал мальчик». Материал, который
218
Мотив чудесного рождения
превращается в человека, может меняться, печь же в этих
случаях служит элементом постоянным. В сказке о Снегу-
рочке рассказывается, как девочка рождается из снега, поло-
женного под корчагу на печку (ЗП 76). В одном из вариан-
тов «мальчика с пальчика» мальчик рождается от отрублен-
ного пальца, которой положен в горшок и поставлен на печь
(ЗП 97).
Наша задача состоит в том, чтобы выяснить происхожде-
( маша задача состоит в том, чтооы выяснить ириислижде-
[ние этого мотива. Но в каком направлении начать поиски?
о TZ о сг-'Т'/л гтогктэтлттиг а а nnranvQ	ппоппгтнпя FSkt
^Нужна какая-то первичная догадка, которая позволила бы
/ ухватить кончик клубка, за которым может размотаться ^и
весь клубок.

Приведем еще один случай, который позволит нам начать
- расшифровку. «В некотором царстве, в некото]Лм государстве
живал, бывал некто Бухтан Бухтанович; у Бухтана Бухта-
новича была выстроена среди поля печь на столбах. Он лежит
на печи по полулокоть в тараканьем молоке» (Аф. 163).
«Тараканье молоко» символизирует, как и шесть пудов
пепла, которые сваливаются с героя, вековечное лежанье в
глубине печи. «Печь на столбах» не может быть ничем иным,
как «висячей могилой», могилой на столбах. Лежа на печи,
Бухтан лежит на могиле. Отсюда предположение, что и печь
есть не что иное, как могила, и что герой, выходящий из печи,
исторически может рассматриваться как вернувшийся к жиз-
ни покойник. Для подкрепления этой первоначальной догад-
ки можно сослаться на то, что в сказке отразилось не только
захоронение под очагом, но и другие виды захоронения, при-
чем мертвецы возвращаются к жизни в виде новорожденных.
Можно привести еще один случай захоронения на столбах, а
также один случай, отражающий сожжение трупов. В одной
из русских сказок говорится следующее: «Кобыла видит ла-
баз (висячая могила). На этом лабазу тунгус слабожон, по-
мерший. Кобыла взяла тунгуса с лабазу и коленко погрызла
право. Погрызла коленко и бережа стала» (Жив. стар.,
стр. 358). От этого у ко1былы рождается сын, Иван Кобыль-
ников. Как мы увидим ниже, представление, что для возрож-
дения к жизни мертвеца надо съесть кусочек его трупа, не-
когда было широко распространено, и представление это ясно
и в сказке.
Случай, косвенно отражающий сожжение трупа, мы име-
ем у Афанасьева (Аф. 143). В этой сказке рассказывается,
что поп имеет обыкновение привозить своей дочери гостинец.
Но однажды он забывает о гостинце. «И едет он по дороге,
и горит человеческая голова на дороге, и вся сгорела, только
пепел один остался. Он было проехал, потом и вздумал: что
Мотив чудесного рождения
219
же я проехал? Ведь человеческая голова горит. Дай я возьму
в карман этот пепелок, свезу домой и погребу». Дальше рас-
сказывается, что дома поп ложится спать. Дочь ищет в кар-
манах гостинца. В кармане она находит ларчик — в этот лар-
чик обратился пепел. Она не может его открыть, лижет его
и от этого беременеет. Почему пепел обращается в ларчик —
это разъясняется из привлечения сравнительного материала.
В голове же, сгоревшей у дороги, мы узнаем труп, погребен-
ный через сожжение. Проглоченный от этого трупа пепел вы-
зывает беременность, как в предыдущем случае она вызвана
тем, что кобыла грызет коленко трупа. Что во всех этих слу-
чаях мы имеем дело с возвращением мертвеца,— очевидно.
Примеры такого представления приведены выше. Таков
древнейший субстрат нашего мотива, субстрат, без которого
он не мог возникнуть. Родившийся — возвращенец с того све-
та. Своими корнями он восходит к формам производства и
социальных отношений, сложившихся при первобытном ком-
мунизме.
В дальнейшем, при дифференциации труда и собственно-
сти, начинает вырисовываться дифференциация жизни и смер-
ти, рождения и умирания,— но это развитие нас в пределах
данного мотива может не интересовать.
Приведенные материалы очень ценны по своей ясности.
Однако доказывают ли они, что герой, валяющийся в пепле

и сидящий на печке или рожденный из нее, также есть воз-
вращенец с того света? Они этого не доказывают. Поэтому
нам нужно несколько ближе рассмотреть печь и в особенно-
сти — печь как место захоронения.
Там, где еще нет печи, где нет очага, хоронят просто в
домах. Представление, что человек не умирает, приводит к
тому, что умершего мыслят продолжающим жить в той среде,
в которой он проводил жизнь. Его хоронят в дому, и этим
выражается неразрывность связи умершего и живых.
Рассмотрим несколько случаев погребения в домах. Фо-
гель пишет об обитателях островов Бисмарка «В одной из
хижин мы увидали свежий, похороненный под тонким слоем
Тошнотворный,
сладковатый запах
земли и циновкой труп.
тления наполнял хижину, и все же в ней продолжали жить».
Фон ден Штейнен пишет об индейцах Паресси: «Мертвецов
хоронят в дому, головой к востоку» Фогель пишет о Новой
Померании: «Труп вносится в мужской дом и кладется на
Н. Vogel, Eine Forschungsreise im Bismarck-Archipel, Hamburg,
1911, стр. 10.
’9 К. von den S t e i n e n, Unter den Naturvolkern Zentralbrasiliens,
Berlin, 1894, стр. 434.
220
Мотив чудесного рождения
носилки. Затем в доме выкапывается яма и дно застилается
циновкой. На эту циновку кладут труп» 2°.
Таких примеров можно привести множество Это про-
стейший случай, непосредственное погребение в самом доме.
Оно свойственно народам, достигшим оседлости. Осед-
лость связана с началом земледелия. Первоначально это —
полуоседлость.
Хижина легко сламывается,
покидается, на
новом месте вновь начинают хоронить в домах.

Захоронение в домах есть второй субстрат, второй слой
В истории сложения нашего мотива. Характерно, что здесь
еще отсутствует печь, отсутствует очаг. Культ огня есть, йо
огонь культивируется еще вне дома. Фробениус сообщает о
племени, обитающем в северном Трансваале: «Они содержат
огни, окруженные живой изгородью; эти оЛи никогда не
должны потухать. Вступая, туземцы снимают сандалии, це-
луют пепел» 22. Это был родовой общественный огонь, кото-
рый никогда не должен был потухать. Когда впоследствии
является огонь семейный, огонь каждого дома в отдельности,
то этот общественный огонь все же продолжает существовать.
Впоследствии он переносится в храмы.
Печь или очаг появляется лишь при полной оседло-
сти, связанной экономически с земледелием, а социально с
развитием родового строя. Однако тут наступает интересней-
шее противоречие. С достижением постоянной оседлости захо-
ронение в домах становится невозможным уже просто техни-
чески. Для всех умерших не хватает места внутри дома. Как
же выходят из этого противоречия? Здесь можно проследить
фазисы перехода от захоронения в домах к погребению вне
дома. Одна из таких форм — это погребение на улице перед
самым домом, близ порога. Такой способ отмечен Фюллебор-
ном для обитателей Африки, живущих деревнями и занимаю-
щихся земледелием. Смысл такого погребения ясен: погребен-
ный должен жить с живыми 2з.
Там же отмечен и другой способ: могила выносится за
дом, но она принимает форму хижины, похожей на ту, где
умерший жил. Здесь умерший рассматривается как выселе-
нец, учреждающий себе собственный дом.
С другой стороны, старый способ остается в силе, но не
2® Н. V О g е 1, Eine Forschungsreise, стр. 226.
2^ Е. Doerr, Bestattungsformen in Ozeanien,— «Anthropos», Bd 30,
1935, H. 3—4, 5-6.
22 L. Frobenius, Die Weltanschauung der Naturvolker,— «Beitrage
zur Volks- und Volkerkunde», Bd 6, Weimar, 1898, стр. 289.
2^ F. F й 1 1 e b 0 r n, Das deutschen Naussa- und Ruvanagebiet,—
«Deutsch-Ost-Afrika», Bd 9, Berlin, 1906.
Мотив чудесного рождения
221
для всех, а для некоторых. Так, Раум сообщает: «Тех, кто
имеет детей, хоронят в доме, если они умерли в семье» 2"^. Это
очень ценное указание. В доме хоронятся лишь те, «кто имеет
детей», т. е. отцы. С развитием семьи вырастает культ пред-
ка. Он только и хоронится в доме, остальные вне дома. Но —
спросим себя—где же здесь печь, где очаг? Л1ы привели не-
которое количество примеров, мы могли бы их привести боль-
ше, но наши материалы и для этого фазиса умалчивают о
печи, умалчивают об очаге.
Остается предположить, что
могила была вынесена за дом раньше,
доме появился огонь.
чем в
Характерно: целый, ряд историков утверждает, что некогда
хоронили под очагом. На это есть косвенное указание. Но
мы не нашли ни одного прямого указания очевидцев, которые
с такой же непосредственностью сообщали бы, что они вида-
ли, как хоронят под очагом, с какой это сообщается о захо-
ронении в хижине полу-охотников, полу-земледельцев, у ко-
торых очага еще нет. Если хоронили под очагом, то как это
происходило? Разбирали ли при этом кладку, или копали яму
около очага, или умершего погребали в том месте, где скоп-
лялась зола? Обо всем этом нет непосредственно никаких
данных.
Все это заставляет нас предположить, что захоронение под
очагом фактически никогда не производилось, но оно появи-
лось в сознании людей, утверждавших, что под очагом по-
хоронен предок. Впрочем, некоторые, очень малочисленные,
не совсем ясные указания на то, что хоронили под очагом,
все же есть, но характерно: так хоронят детей, чтобы они
возродились. «Обитатели Андаманских островов хоронят сов-
сем маленьких детей под полом хижины, под очагом, веря.

что души умерших новорожденных могут вновь воити в чрево
матери и быть рожденными еще раз». Раскопки подтвержда-
ют то же для предков античных греков: под домами находи-
2^. Но в целом следует сказать.

ли сосуды с трупами детей
что захоронения под очагом, как явления, мы не имеем. Име-
ются отдельные случаи захоронения детей, да и то очаг в этих
случаях сомнителен. Появление представления о захоронении
под очагом предка есть иное явление; оно представляет собой
историческую необходимость, так как с созданием собствен-
ности и, что еще важнее, с созданием преемственности соб-
ственности, в особенности на землю, меняется
вся
жизнь.
J. R а U т, Die Religion der Landschaft Moschi,— ARw, Bd XIV, 1911,
стр. 183.
2^ J. G. Frazer, The Fear of the Dead in Primitive Religion, vol. I,
London, 1933, стр. 18, 20.
222
Мотив чудесного рождения
Оседлость становится постоянной, прочной. С переходом на
имущества и имущественных
оседлость и преемственность
отношений создается культ предков. Огонь, который, как мы
видели, культивировался вне дома, теперь вносится в дом.
Это и есть появление очага. Культ предка встречается, пере-
крещивается с культом огня, и в сознании людей очаг
становится местом пребывания умершего предка.
Ясно, что на этой стадии не могло быть сказки в нашем
смысле этого слова. Могли быть рассказы, но они носили
характер мифа, рассказа, в действительность которого верят.
Зато имелись обряды, имелся ритуал, связанный с затроз^у-
тым нами кругом представлений.
Эти обряды можно проследить вплоть до античности и
дальше, и можно видеть, как они постепенно|рыветриваются.
Этот процесс и есть процесс образования сказки, перехода
живой действительности в рассказ о ней, в продолжение в
сказке той действительности, которая из жизни уже исчезла.
У эскимосов Северной Америки в день поминовения мерт-
вых мертвецы выходят из-под очага, из того углубления, где
скопляется зола, и собираются к назначенной для них трапе-
зе
2®. Известно, что у многих народов при переселении с од-
НОГО места на другое берут с собой пепел. Этим заставляют
переселиться и живущего в нем предка-охранителя. Духи
дома, божества, очага, имеются везде там, где есть очаг. Зато
этой веры нет и не может быть у кочевников. Этот мотив тесно
связан с мотивом мертвеца-помощника.
Посмотрим теперь, что происходит с нашим кругом пред-
ставлений с достижением развитой рабовладельческой госу-
дарственности, образцом которой можно принять Грецию.
Роде уверен в том, что в Греции некогда хоронили под оча-
гом. Но он говорит об этом в таких выражениях: «Сохрани-

лось воспоминание о древнейшем времени, когда умерший хо-
ронился внутри своего дома, в ближайшем месте своего куль-
та». Однако к этому предложению Роде делает следующую
сноску: «Сомневаться в этом — пустой произвол». И далее:
«Около очага Гестии должно было находиться место послед-
него успокоения главы семьи». Не «было» (war), а «должно
было»находиться» (wird gewesen sein) 2^. Это доказывает, что
у Роде также не было прямых указаний на погребение под
очагом, но что историческая необходимость этого для него
очевидна. В этом же уверен и Фюстель де Куланж. Но Фю-
26 J. G. F г а Z е г. The Golden Bough, pt IV. «Adonis, Atis, Osiris», 2 ed.,
London, 1907, CTp. 302.
27 E. Rohde, Psyche, Seelenkult und Unsterblichkeitsglaube der Grie-
chen, 4.Aufl., Tiibingen, 1907, Bd I, стр. 228.
Мотив чудесного рождения
223
стель де Куланж не находит иного свидетеля, кроме грамма-
тика Сервия. На Сервия ссылаются и другие авторы, он —
единственный источник для ссылок. Фюстель де Куланж пи-
шет: «Грамматик Сервий, обладавший весьма большими зна-
ниями по части греческих и римских древностей... говорит,
что в глубокой древности существовал обычай погребать
умерших в домах, а затем добавляет: ,,Вследствие этого обы-
чая в домах именно и воздавалось поклонение Ларам и Пе-
натам“. Эта фраза ясно восстановляет древнее соотношение
между культом мертвых и очагом. 2Чожно, следовательно.
думать, что домашний очаг был вначале
символом
лишь
культа мертвых, что под камнем этого очага покоился какой-
либо предок, и огонь возжен был в его честь: огонь этот как
будто поддерживал его жизнь или представлял собою его веч-
но бодрствующую душу» 28.
Фюстель де Куланж утверждает, что не под очагом хоро-
нили, а, наоборот, над могилой возжигали огонь, и что это
и есть первичная форма почитания предка. Но, как бы то ни
было, культ умершего и культ огня и здесь сливаются и со-
ставляют уже неразложимый комплекс.
С этой стороны античность не представляет для нас чего-
либо нового или исключительного. Нам важно установить,
что в пределах рабовладельческого общества затронутый круг
еще настолько жив, что он на данной ступени еще не мог
перейти в сказку. Родоначальник быстро превращается в бо-
жество. К нему воссылаются молитвы о помощи. Он может
спасти от всякой беды. Он избавитель и покровитель.
Это для нас очень важный момент. Выше мы упомянули,
что в сказках на печи валяется или в печи пребывает только
герой, но не его братья. Герой сказки, как показывает срав-
нительный морфологический анализ, есть именно избавитель,
каким никогда не являются его братья. Появление героя мор-
фологически есть результат какой-либо беды, появление героя

(в том числе появление его из печки) есть прям'ой ответ на
наступление беды. В лице героя, который появляется из печ-
ки, можно видеть отголосок подобного культа предков как
помощников и избавителей. Однако было бы абсурдом ут-
верждать, что наша сказка восходит к греческому культу. Мы
берем сказку не в локальной или хронологической отграни-
ченности, а как явление социальное, и изучаем, к каким со-
циально-экономическим явлениям она восходит. Античность
для нас лишь иллюстративный материал. В античности мож-
28
Фюстель де Куланж, Гражданская община древнего мира,
СПб., 1906, стр. 29.
224
Мотив чудесного рождения
но найти другие примеры представления, что дитя происходит
из очага, или, вернее, от очага. Когда дитя выходит из печ-
ки, из золы, то печь играет роль материнского начала. Ан-
тичность переносила на печь отцовскую, мужскую
роль.
«Жена Тарквиния однажды услышала от служанки своей,
что в то время, когда она приносила пироги в жертву огню
очага и делала возлияние вином, из огня явился мужской
орган, хозяин огня. Тогда мудрая царица сказала ей: ,,Это
не спроста: очевидно, у тебя родится существо, более чем
смертное“. И потому она велела ей нарядиться в костюм не-
весты, пойти к очагу, лечь возле него и провести там ночйС
И вот она забеременела от духа огня, и у нее родился Сер-
вий Туллий. Аналогичная легенда существует о рождении
Ромула и Рема и др.»^^ В этом случае на о^Жг совершенно
ясно перенесена отцовская роль. Здесь нет представления о
том, что рождение = возрождение, так как таковое возможно
только через женщину.
В заключение приведем еще один случай из белуджской
сказки. Этот случай показывает остатки
представления о
возрождении. «Был один царь, у него совсем не было детей.
Он думал и размышлял; пошел и сел около очага. Люди
подходили и говорили: „О царь, зачем ты сел здесь на пеп-
ле?“ Он говорит: ,,Вам нет дела“ (Повторение. Является дер-
виш). Тот сказал ему: „О царь, тебе вовсе не предназначено
детей; а если бы и был ребенок, то мертвый, а не живой!“
Царь сказал: ,,Хорошо, пусть будет мертвый! Я могу пойти
на то кладбище, думая, что у меня,— сказал царь,— на этом
кладбище есть ребенок^. Дервиш сказал: ,,Хорошо, о царь,
ты не долго будешь оставаться бездетным“. Дервиш дает ему
яблоко для жены, та беременеет» (Заруб. 121 — 122).
В этом случае царь в ожидании детей садится сперва на
пепел у очага, потом на кладбище. Дервиш предвещает ему
рождение мертвого ребенка. Мы видим ассоциацию очага и
пепла, рождения и возрождения умерших. Но все эти попыт-
ки и мысли царя оказываются неудачными, они основаны на
уже отживших представлениях. Дервиш дает яблоко, и от
этого жена беременеет. Продолжение сказки содержит рож-
дение ребенка, который немедленно уносится на небо и ожив-
ляется, т. е. действительно рождается мертвым, как предска-
зывал дервиш, но этот ребенок сразу же становится живым,
оживляется.
Все эти материалы заставляют нас предположить, что
Л. я.
Л. я. Штернберг^ Эволюция религиозных верований,—
Л. Я. Штернберг, Первобытная религия в свете этнографии, стр. 367—
368.
Эволюция
религиозных
Мотив чудесного рождения
225
мотив героя, сидящего на печи и сходящего с нее или рож-
дающегося из нее, сложился на основе обычая захоронения
мертвецов в доме. С появлением очага под ним мыслился по-
хороненным предок. Все эти представления скрещиваются с
представлениями, что рожденный живой есть вернувшийся
к жизни умерший. Сказочный герой, появляющийся из печки.
есть
в исторической перспективе есть возродившийся к жизни
умерший, находившийся в очаге или при очаге. Но все же
здесь не хватает некоторых звеньев. Не хватает звена, кото-
рое характеризовало бы переход нашего мотива в рассказ.
Причины этого могут быть двоякие. С одной стороны, затро-
нутый нами круг представлений жил в обрядах, в действиях.
Рассказы должны были появиться только тогда, ког-да эти
действия стали терять свое значение и исчезать. С другой
стороны, рассказы могли быть, но не сохранились.
8	. Рождение от съеденных останков.
С этой
стороны дополнительный материал дает нам разновидность
чудесного рождения, которую мы затронули выше, а именно
рождение от проглоченного кусочка трупа. Эта разновидность
рождения героя покажет нам, как действительность перехо-
дит в рассказ, и выводы, полученные из рассмотрения этого
мотива, могут быть перенесены и на рождение героя из очага.
Вопрос о съедении кусочка останков с целью возродить
умершего к жизни тесно переплетается с вопросом о канни-
бализме вообще. С другой же стороны, он связан и с вопро-
сом о богоедстве. В весь комплекс этих представлений и обы-
чаев мы здесь входить не можем. Полагали, что качества
съеденного переходят на съевшего. Но убивали только врагов,
а родственников не убивали. Части их тела съедались после
их естественной смерти. В Океании и в части Африки сущест-
вовал обычай пить продукты разложения трупа. На Адми-
ралтейских островах кладут трупы на высокие сооружения
вне дома и под них ставят еду, на которую капают продукты
разложения с трупа. Эти продукты затем съедаются
Этот отвратительный обычай у более культурных народов
принимает более мягкие формы, а затем совсем исчезает,
сохраняясь только в виде священного рассказа. В рассказе
индейцев племени Bakairi женщина проглатывает две кости
от пальцев, которые сохраняются в доме ягуара, ее мужа. От
этого она становится беременной Иногда умерший, раньше
чем быть съеденным, превращается во что-нибудь менее от-
вратительное, чем труп. У индейцев племени тлингит есть ска-
Н. V о g е 1, Eine Forschungsreise, стр. 108. Много примеров: L. Fro-
benius, Die Weltanschauung der Naturvolker.
К. von den Steinen, Unter den Naturvolkern, стр. 370.
15 Зак. 80
22^
Мотив чудесного рождения
зание: муж убивает всех своих детей из ревности к жене. Он
подвешивает трупы под самый потолок в корзинах (ср. выше,
где подвешивали труп не в сказании, а в действительности).
Один из убитых сыновей превращается в небольшой предмет
(какой — не указано), и женщина его проглатывает. Сын
рождается снова ^2.
Оба эти случая представляют рассказы, весьма близкие
к действительности. Что покойников сохраняют под потол-
ком, причем продукты их разложения капают на еду или
съедаются непосредственно — на это указывалось; еще более
широко распространен обычай сохранять в доме кости.
Таким образом, и данный мотив восходит к действитель-
ности. В рассказах вместо трупа иногда фигурирует предмет,
в который умерший превращается. Здесь кроется разгадка
превращения пепла человека в ларчик, который к тому же
уже не съедается, но лижется языком (ср. выше Аф. 143).
Совершенно такой же эпизод, как в афанасьевской сказ-
ке, мы имеем в турецком «Тути-намэ». Он совершенно ясно
показывает рождение от съеденного пепла и вскрывает искон-
ное значение ларчика. Здесь человеку предсказано, что от
найденного им черепа погибнет 80 человек. Поэтому он его не
хоронит, а берет с собой, сжигает и толчет его в порошок.
Пепел он завертывает в тряпку и сохраняет его в ларце. Вер-
нувшись однажды домой, он видит, что дочь его пробует на
язык этот порошок. Она беременеет Сличение этой версии

С афанасьевской показывает, что непосредственно съеденный
остаток трупа начинает превращаться в какой-либо предмет-
посредник между съедаемым трупом и съедающей женщиной.
Происходит замена, и в этой замене действительность продол-
жает жить в рассказе чрезвычайно долго. В египетской сказ-
ке о двух братьях Бата превращается в дерево, щепка попа-
дает в рот женщине (т. е. съедается), и Бата возвращается
к жизни. Подобные мифы есть и в античности. Вакх растер-
зан титанами. Но сердце его сохранено Зевсом и дано в на-
питке Семеле. От этого Вакх возрождается. Наконец, данный
мотив перекочевывает в христианскую легенду. В несториан-
ской легенде женщина по совету святого съедает печенье, ис-
печенное из праха мучеников: у нее рождается три сына.
В бретонской легенде служанка съедает кость сожженного
святого Филиппа (кость имеет форму ложки, из ложки она
ест, но случайно проглатывает ложку-кость). Филипп возрож-
32	L. Frobenius, Die Weltanschauung der Naturvolker, стр. 28.
33	A. H. Веселовский, Славянские сказания о Соломоне и Китов-
расе и западные легенды о Морольфе и Мерлине,— А. Н. Веселовский,
Собрание сочинений, т. VIII, вып. 1, Пг., 1921, стр. 410.
NloTuo чудесного рождения
227
дается к жизни (Гартл. I, 17). Этот мотив, таким образом, за-
родился, как обычай, на стадии охотничьего быта. С переходом
даже на первобытное земледелие он уже превращается в миф
(индейцы). Как миф, он держится очень долго, о чем свиде-
тельствует, например, греческое сказание о Вакхе. С дальней-
шим развитием этот мотив, с одной стороны, переходит в
сказку, с другой — в суеверия и в легенду.
9	. Рождение от рыбы. Эти случаи помогут нам по-
нять и ту разновидность чудесного рождения, которая в сказ-
ке встречается чаще всего, а именно рождение от рыбы.
В европейской литературе рыбе особенно повезло. Ей по-
священо несколько трудов. Это объясняется тем, что в раннем
христианстве Христос фигурирует в образе рыбы. Собран ог-
ромный материал, который и мы можем использовать, хотя
эти труды не представляют решения вопроса з*.

В сказке рыба играет очень большую роль, но в данной
главе затронут только тот случай, когда от рыбы происходит
зачатие. После долгой бездетности царице дают совет пой-
мать в таком-то пруду золотую рыбку. Царица и служанка
каждая съедает по кусочку, корова (или кобыла, собака) вы-
пивает ополощины, и по истечении положенного срока, в один
день, в один час, в одну минуточку рождаются три брата.
Сопоставляя этот случай с предыдущими, мы можем по-
ставить вопрос, не отражает ли данный случай обряд съеде-
ния тотемного предка с целью его возвращения к жизни? На
этот вопрос можно будет ответить положительно, если ока-
жется, во-первых, что рыба, как тотемный предок, некогда
действительно имела распространение, во-вторых, если ока-
жется, что рыба действительно поедалась в целях вызвать
рождение — возвращение ребенка.
Что рыба, как тотемное животное, была очень распростра-
нена, более распространена, чем другие животные, видно по
очень многим материалам. Здесь мы не можем дать ни кар-
ты, ни истории распространения этого представления. Нам
достаточно будет указать некоторые примеры. По сообщению
Мошковского, у папуасов Голландской Новой Гвинеи рыба
служит тотемным предком всего человечества. (Кроме этого
каждый род имеет своего родового предка.) Это — огромная
34	Н. А с h е 1 i S, Das Symbol des Fisches und die Fischdenkmaler der
romischen Katakornben, Marburg, 1887; F. J. D 6 1 g e r, Das Fischsymbol in
friihchristlicher Zeit, Bd I, Rom, 1910; H. Kun ike, Der Fisch als Frucht-
barkeitssymbol bei den Waldindianern Sudamerikas,— «Anthropos», Bd VII,
1912; W. Knoche, Einige Beziehungen eines Marchens der Osterinsulaner
zur Fischverehrung und zu Fischmenschen in Ozeanien,— «Mitteilungen der
Anthropologischen Gesellschaft in Wien», Bd 69, 1939, H. 1.
15*
228
Мотив чудесного рождения
рыба, живущая в море, и потому родители при наступлении
у детей десятилетнего возраста говорят им: «Теперь тебе нуж-
но нанести этот образ на кожу, потому что это твой прадед,
и он должен знать, что ты принадлежишь ему» Боасов
своей книге о социальной организации племени квакиутл
Ж
казал, какое большое распространение имеет рыба в качестве
тотемного животного’; фасады многих домов расписаны огром-
ными рыбами, так что вступающий в дом как бы вступает
в рыбу 3®. Карстен, специально исследовавший художествен-
ные украшения в Южной Америке, приходит к заключению,
что преобладание в этих украшениях рыбы вызвано тем, что
эти украшения «стоят в связи с верой, будто души умерших
превращаются в рыб». Племя Collas в Перу «рассматривает
рыб как своих братьев, потому что их предки якобы произо-
шли из той же реки»зл В Перу распространено представле-
ние, что некоторые рыбы ведут свое происхождение от небес-
ной рыбы, которая очень заботится о сохранении своего по-
святыми. Сохранившиеся
томства. Эти породы считаются
древнеперуанские сосуды поэтому часто снабжены изображе-
нием рыб. Кроме того, там были найдены рыбы из золота,
серебра, меди, бронзы. Рыбовидные боги были найдены так-
же в храме бога Pachacamac (Шефт. 331). Фрезер з® расска-
зывает, как представляли себе происхождение клана от рыбы.
как рыбы появились на земле из-под воды, как они были обу-
чены человеческому языку, стали ходить на ногах и пр. От
них ведут свое происхождение Chocktaws. Таких случаев у
Фрезера приведено множество, но они представляют собой
более позднее явление; здесь формы происхождения человека
от животного рационализированы.
Все эти материалы не оставляют никаких сомнений в том,
что рыба, как тотемное животное, имела широкое распростра-
нение.
Другой вопрос: съедалась ли где-либо и когда-либо рыба
в целях вызвать рождение? Гартлянд говорит: «Неделю спу-
стя после смерти кого-нибудь конды совершают обряд воз-
вращения души умершего. Они идут к реке, выкликают имя
умершего, ловят рыбу и приносят ее домой. В некоторых слу-
чаях они едят ее, полагая, что, делая так, они возвращают
35	М. Moszkowskl, Die Volkerstamme am Mamberamo in Hollan-
disch-Neuguinea und auf den Vorgelagerten Inseln,— «Zeitschrift fur Ethno-
logic», Bd 43, 1911, стр. 322.
36	F, Boas, The Social Organization and the Secret Societies of the
Kwakiutl Indians, Washington, 1897, стр. 311—337.
37	R. Karsten, Der Ursprung der indianischen Verzierung in Slid-
amerika,— «Zeitschrift fiir Ethnologie», Bd 48, 1916, стр. 189.
J. G. F r a z e r, The Fear of the Dead, I, стр. 22.
Мотив чудесного рождения
229
умершего, который благодаря этому снова родится в семье
в виде ребенка» (Гартл. I, 50) з®.
Этот случай особенно ясен. Умершего в виде рыбы зовут
обратно, ловят его, приносят домой, съедают, и он возрож-
дается в виде ребенка. Этот случай показывает, что съедение
рыбы может быть рассмотрено как частный случай съедения
останков умершего.
Подобный же случай мы имеем в одной из джатак, при-
веденных у Пишеля. «Когда в древние времена в Бенаресе
царил благочестивый и справедливый царь Падмака, на его
подданных напала желтая лихорадка. После того, как врачи
напрасно использовали все средства, они, наконец, объявили,
что только рыба Rohita здесь может помочь. Несмотря на все
поиски, такая рыба не могла быть найдена. Наконец царь
решил принести себя в жертву для своего народа. Он передал
царство своему старшему сыну, поднялся на вышку дворца
и бросился вниз, выражая желание в следующем рождении
возродиться рыбой Rohita. Его желание исполнилось. Немед-
ленно после этого он был найден на речном песке в образе
огромной рыбы Rohita. Народ сбежался и стал ножами сре-
зать его мясо. Он назвал себя и обратил их в буддизм»
(Пиш. 511; о том же Шефт. 51).
Этот случай представляет собой явное переосмысление.
Сюжет прошел через руки жрецов и получил соответствую-
щую политическую и религиозную окраску. Вкушение в це-
лях исцеления и ведет к обращению в новую веру. Но для
нас этот случай все же ценен, так как он показывает, что
вкушение рыбы на более ранних стадиях представляло собой
вкушение умершего.
По-видимому, именно в Индии этот обычай был особенно
распространен. «Агиры, каста пастухов крупного скота в цен-
тральных провинциях Индии, также возвращают души умер-
ших домой в форме рыбы, после того как они сожгли или
где-нибудь похоронили труп»^°.
Эти ссылки в связи с тем, что выше говорилось о вкуше-
НИИ мертвецов в целях их возрождения,
!показывают, что и
сказка относится к этой же категории явлений — к явлению
поедания умершего в качестве рыбы в целях его возрождения
в виде ребенка.
Но этими ссылками вопрос еще не исчерпан. Возникает
вопрос, почему именно рыба, а не другое животное, сохра-
нилась в этой роли?
3® Ср.: J. G. Frazer, Totemism and Exogamy: a Treatise on Certain
Barly Forms of Superstition and Society, vol. I, London, 1935, стр. 5.
40 J. G. F г a z e r, The Fear of the Dead, I, стр. 22
230
Мотив чудесного рождения
Здесь можно указать, что рыба, с одной стороны, очень
часто имеет какую-то связь с миром умерших, с мертвецами,
независимо от наличности или отсутствия у данного народа
тотемизма. С другой стороны, рыба сильна силой своей пло-
довитости.
В Буинс некогда существовал обычай бросать кости сож-
женных трупов рыбам На Гималайских горах есть пруд
Сараевата, в котором находятся священные рыбы, называе-
мые Mrikunda, «при кормлении которых приносятся жертвы
манам умерших родственников» (Шефт. 312).
Это бросание костей рыбам для нас очень важно. Оно
приводит нас к кругу представлений, что съеденный рыбой
или змеем вновь возрождается. Этим не ограничивается связь
рыбы с миром умерших. В древнем Вавилоне врач, являясь
к больному, одевался рыбой. Это становится понятным, если
вспомнить, что врачевание состояло в том, что умирающему
возвращали душу. Врач в образе рыбы имел доступ в царство
мертвых, откуда он мог вернуть душу. Это — Эа или Оаннес.
К этому еще надо прибавить, что изображение рыб часто
встречается на могилах и в могилах античного мира (в ми-
кенских, греческих, римских, в катакомбах) (Шефт. 367). В
частности, найдены небольшие золотые рыбки. Вспомним, что
и в сказке герой очень часто рождается именно от золотой
рыбки. Очевидно, предполагали, что в образе этой рыбки
умерший должен был воскреснуть.
Все эти материалы показывают, что рыба — это умерший,
и что такое представление было широко распространено. Но
если это так, то мы можем объяснить, почему именно рыба
сохранилась в большей степени, чем другие животные. Рыба
сохранилась по тем же причинам, по каким в качестве живот-
ного, представляющего умершего или его'душу, сохранилась
птица Я Птица есть представительница воздушного царства
мертвых, рыба — подводного. Эти представления стоят в свя-
зи с образованием представлений о воздушном далеком цар-
стве мертвых, куда улетают, и о царстве мертвых, находя-
щемся под землей или под водой..
Но если это так, то спрашивается, почему же именно ры-
ба, а не птица поедается в целях вызвать потомство?
Это "стоит в связи с тем, что рыбе приписывается особая
сила плодовитости — представление, основанное на простом
наблюдении народов-рыболовов, что рыба размножается чрез-
G. S. Wheeler, Totemismus in Buin (Sud-Bogainville), — «Zeit-
schrift fur Ethnologie», Bd 46, 1914, H. 1, стр. 47.
42 G. Weicker, Der Seelenvogel in der alten Literatur und Kunst.
Eine Mythologish Archaeologische Untersuchung, Leipzig, 1902.
Мотив чудесного рождения
231
вычайно быстро и обильно. «Так как рыбы быстро размно-
жаются, то у многих народов они символизируют плодови-
тость, избыток и многодетность»,— говорит Шефтеловиц
(Шефт, 376). И о том же свидетельствует Нишель: «Рыба
была символом плодовитости» (Пиш. 530). Случаи, описан-
ные нами выше, представляют собой раннюю манифестацию
этого представления; более поздние случаи содержат эту
мыслительную основу в более ясных для нас формах. В свете
приведенных материалов понятно, почему индийский бог люб-
ви имел знак рыбы (Пиш. 530) или почему у северных наро-
дов богине плодовитости и плодородия Фрейе каждый ше-
стой день приносили в жертву рыбу (Шефт. 378). С этим
перекликается и Талмуд: «Жену надо брать в первый день
недели, так как в этот день бог при сотворении мира благо-
словил рыб словами: ,,Плодитесь и размножайтесь**» (Шефт.
376). У испанских евреев в Константинополе есть обычай: но-
восочетавшиеся жених и невеста немедленно после церемонии
бракосочетания трижды прыгают через большое блюдо, на-
полненное свежей рыбой (Гартл. I, 51). Из материалов Гарт-
лянда можно извлечь несколько подобных случаев. У тран-
сильванских саксонцев бездетные женщины на праздник рож-
дества едят рыбу, а кости бросают в проточную воду, надеясь
таким образом произвести на свет ребенка (Гартл. I, 50).
Неудивительно, что в связи с такими действиями стоят рас-
сказы об успехах подобных мероприятий, которые очень сход-
ны с сказкой, основаны на тех же представлениях, но имеют
лишь местное, ограниченное хождение и выдаются за истину.
Так, в Исландии «во второй половине XVIII века рассказыва-
ли, что некая знатная женщина, желая иметь ребенка, по
совету трех женщин, явившихся ей во сне, легла у ручья и
попила из него. Она устроила дело так, что в рот ей попала
форель. Она проглотила
ее, и желание ее исполнилось»
(Гартл. I, 7). Этот случай напоминает нам горошинку, выпи-
тую с водой. Что это за горошинка, мы уже знаем. Мы знаем
теперь также, откуда в этих случаях берется рыба. Мы не бу-
дем приводить всех случаев, приведенных у названных авто-
ров. Для нас интересна производственная и социальная осно-
ва их. Совершенно очевидно, что рыба, как живой, а не тра-
диционный образ, первоначально возможна только у народов,
живущих примитивным рыболовством и живущих родовой ор-
ганизацией. Но уже очень рано человек стал не только охо-
титься, но и приручать животных, разводить скот. В сказке
мы видим, что рыбу съедает не только герой, но и корова,
лошадь или собака, чаще всего — корова. Такое съедение не
случайно. Но раньше, чем остановиться на этом, необходимо
232
Мотив чудесного рождения
указать, что рыба во всех случаях играет роль отцовского, а
не материнского начала. Другими словами, рыбе свойствен
характер фаллический. Это представление иногда понимается
совершенно буквально: мужчина превращается в рыбу. В (Л-

верной Америке можно встретить сюжет о человеке, который
■>
преследует женщину, но не может овладеть ею. Тогда он под-
стерегает ее во время купанья, и сам превращается в рыбу
и в удобный момент, когда женщина принимает соответству-
ющую позу, он ее оплодотворяет (Боас 73). Такие же случаи
имеются в Океании. Здесь женщина после тяжелой работы
каждый день купается в море. Всякий раз она видит боль-
шую рыбу: «рыба терлась у ее ног и обнюхивала ее бедра».
Бедро разбухает, из опухоли выходит мальчик Эти случаи
объясняют некоторые археологические находки. Так, на об-
ломке оленьего рога, найденного в пещере в Лорбе, вырезаны
три оленя, а между ног у них — по две рыбы. Рисунок отли-
чается высокой художественностью (Шефт. 381). Сходные ри-
сунки имеются из античности. В Тиринсе найден черепок с
изображением лошади. Между ее ног по направлению к по-
ловым органам изображена рыба (там же). Шефтеловиц от-
носит его к VII веку до н. э. и прибавляет: «Такие рисунки,
по-видимому, считались магическим средством для быстрого
увеличения стада».
Неестественность такого соединения, по-видимому, не дала
распространиться этой
форме, распространение получила
форма еды, и в таком виде она продержалась не только в
сказке, но и в живой вере. Один сельский священник расска-
зал Гартлянду следующее: «Однажды он шел с женой куз-
неца через мост. В это время мальчик удил рыбу. Женщина
сказала: Если бы он мог дать мне живую форель, я передала
бы ее нашей корове, чтобы она произвела теленка» (Гартл.
I, 52). Наконец, соединение человеческого и животного плодо-
родия через рыбу мы имеем в древнеиндийском свадебном
ритуале: «Новосочетающаяся пара до колен входит в воду
и подолом одежды, обращенным на восток, ловит рыбу, зада-
вая вопрос брамину: „Что ты видишь?“ Тот отвечает: ,,Сыно-
вей и скот“» (Шефт. 377). Шефтеловиц прибавляет: «Рыба
здесь символизирует многодетность и увеличение поголовья
скота».
Эти материалы позволяют нам сделать заключение, что
мотив рождения от съеденной рыбы представляет собой част-
ный случай мотива съедения предка в целях его возрожде-
ния. Если в этих случаях сохраняется рыба, но не сохрани-
Р. Н а m Ь г U с h, Sudseemarchen, Jena, 1912, стр. 66.
Мотив чудесного рождения
233
лись другие животные, то это происходит оттого, что рыбе
приписывают плодородную силу независимо от тотемизма.
Плодородная сила рыбы переносится и на скот, первоначаль-
но в формах чисто фаллических, позднее только в форме при-
ема рыбы в пищу.
10. Стрела иные
л ю д и.
Приведенные случаи не ис-
черпывают сказочного материала по мотиву чудесного рожде-
ния. Не все случаи восходят к тотемным представлениям,
к
происхождению человека от животного.
В религиях многих народов чудесным образом происходят
только первые люди, которые не могли родиться. Они
созданы божеством, и от них в дальнейшем уже рождаются
все другие. Такие рассказы также отражены сказкой. В сказ-
ке родители делают себе детей из глины или дерева. «Был да
жил мужик да баба; у них не было детей никого. Ну, стару-
ха-то и говорит: ,,Старик, сделай с глины паренька!“» (Онч.
130). «Жил досюль мужик да баба. У мужика да у бабы не
было детей. Сделали они глиняного паренька; паренек и стал
(Онч. 102). В параллель к этим
ходить, хоть и глиняный»
рассказам можно привести мифы более примитивных наро-
дов: здесь не люди, а боги создают людей из глины, причем
они — первые люди, родоначальники человеческого рода. Так,
в древнеамериканском сказании боги сперва создают живот-
ных. Но они не могут прославлять богов; боги их проклинают.
Тогда боги говорят: «Сделаем еще одну попытку. Уже при-
ближается время посева, светлое время. Создадим себе кор-
мильца, создадим себе содержателя»... «Так они говорили.
Тогда был создан человек. Из земли и горшечной глины сде-
лали они его плоть. Но они увидели, что он был не хорош.
Он был без связи и состава, он был неподвижен, бессилен,
неловок и был полон воды». Второй человек делается из де-
рева, третий из маисовых зерен. Третий оказывается удач-
ным (Крик. 123).
В этом предании обращают на себя внимание две черты,
указывающие на земледельческую концепцию этого мотива.
Боги создают себе кормильцев, т. е. находятся в положе-
нии бездетных родителей. Они создают их перед посе-
вом. Вторая черта—это неудача попытки. Глиняный чело-
век не годится. Глиняный паренек русской сказки напоминает
эти неудавшиеся создания. Он съедает своих родителей, а
затем глина, из которой он сделан, рассыпается от какого-ни-
будь толчка. Если в мексиканском сказании глина слишком
влажна, то здесь она слишком суха.
Разумеется, это не значит, будто русская сказка произо-
шла от мексиканского сказания. Но можно
предположить,
234
Мотив чудесного рождения
ЧТО такие сказания о неудачных созданиях были распростра-
нены более широко, чем мы это знаем, и что сказка сохра-
нила их след. Бог Библии также критически оглядывает свое
творение: «И увидел бог, что это хорошо». Возможно, что
Библия не сохранила рассказа о неудачных попытках, потому
что это не соответствует представлению о его всемогуществе.
Он благословляет людей, но он мог проклясть их предшест-
венников, как их проклинают мексиканские боги.
Все эти черты указывают на сравнительно позднее проис-
хождение этого мотива. Оно связано с наличием гончарного
искусства. Этот мотив засвидетельствован еще в Вавилоне.
Иеремиас говорит: «Из клинописных материалов мы знаем,
что Эа, божественный гончар, месит свои созданья из гли-
ны» Аруру, богиня-мать, создает Эабани из земли или гли-
ны 45. Сюда же относится библейское сказание о сотворении
из земли Адама.
Предположение о неудачных людях из глины подтверж-
дается вогульской сказкой. В точном соответствии с мекси-
канским сказанием здесь делаются семь человек из глины и
семь — из дерева. «Глиняные люди живыми стали. Только век
их недолог: глиняные руки, глиняные ноги — куда годятся?
В воду человек упадет — тонет, жарко станет—из него вода
выступает. Из лиственницы сделанные люди крепче были бы
и в воде бы не тонули»
Это заставляет нас ближе присмотреться к людям, сделан-
ным из дерева. Иногда ребенок создается из куска дерева,
из колоды или чурбана. «Был себе дед да баба, да у них не
было детей. Вот баба говорит деду: „Иди, дед, в лес, да вы-
рубай тельпушок [чурбан], да сделай калисочку [люльку].
Я буду тельпушок качать, не будет ли чего?“ Дед сделал так,
как сказала баба. Вот баба качает тельпушок, да и припе-
вает [следует песня]. Глядит баба», а у тельпушка ноги есть;
баба обрадовалась, да давай снова петь, и пела до тех пор,
пока из того тельпушка не сделалось дитя» (Аф. 109).
Ребенок здесь (как и в других подобных текстах) не сде-
лан из колоды, он превращается из колоды в человека.
Характерна здесь колыбельная песнь, под которую колода
превращается в ребенка. Это магическая, заклинательная пес-
ня. Видя, что ребенок уже образуется, мать продолжает петь.
Мотив создания человека из дерева также находит свою
А. J е г е m i а S, НбПе und Paradies bei den Babyloniern, Leipzig,
1900 (Der Alte Orient, Jg. I, H. 3), стр. 39.
*5 P. Jensen, Das Gilgamesch-Epos in der Weltliteratur, I. Strassburg,
1906, стр. 4.
46 В -
Чернецов,
Вогульские сказки. Сборник фольклора народа
манси (вогулов), Л., 1935, стр. 27—28.
Мотив чудесного рождения
235
параллель в сказаниях о первых людях, причем он несомнен-
но древнее, чем предыдущий. Мотив сотворения из глины
мог возникнуть только у народа, уже знающего гончарное
искусство. Мотив возникновения из куска дерева известен на-
родам, стоящим на самой низкой известной нам стадии раз-
вития.
Здесь может быть поставлен вопрос о принадлежности
к
этому циклу той роли, которую у австралийцев играют чурин-
ги — палки или камни, представляющие как бы двойник или
вместилище силы или души человека. «Здесь они оставили
чурингу, из которой вдруг родился человек по имени Угир-
карпиния, потомок которого сейчас жив»^^. Однако вопрос
это так просто решен быть не может, и мы перейдем к более
поздним и ясным материалам. Здесь заранее нужно огово-
риться о следующем: когда речь идет о создании первого че-
ловека, он часто создается человеком же. Вопрос, откуда
взялся создающий, в этих случаях никогда не ставился. Пер-
вым считается созданный человек, а создатель отодвинут на
второй план. Так, в африканском сказании жизнь человече-
ства начинается с того, что из кустарника выходит человек^
который никогда не моется и не стрижется, очень мало ест
и мало пьет. «Он вышел и сделал изображение человека из
в
дерева, взял его с собой и поставил перед своим жилищем
кустарнике». Это изображение пробуждается к жизни и ста-
новится родоначальником человеческого рода"^®. Этот случай
показывает, во-первых, связь подобных сказаний с резными
изображениями предков, имеющимися у многих первобытных
народов. Во-вторых же, в лице человека, выходящего из ку-
старника, мы легко узнаем «неумойку». «Неумойка» имеет
связь с обрядом инициации Отсюда видно, что мотив чу-
десного рождения может быть увязан с формами символиче-
ского рождения, совершаемого при наступлении половой зре-
лости. В этих случаях рождение никогда не происходит от
человеческой пары (в сказке создатели-боги заменены созда-
телями-супругами). У Arapaho есть сказание о семи сестрах,
живущих в лесу. Они создают себе сына из палки, которую
кладут на постель. Каждая из сестер говорит что-нибудь.
Одна говорит «встань», другая — «умойся» и т. д. Палка пре-
вращается в мальчика 5°. Здесь сестры живут в лесу, так как
В. Spencer and F. Gillen, The Native Tribes, стр. 434.
F. Fill 1 eborn, Das deutschen Naussa- und Ruvanagebiet, стр. 48.
В. Я. Пропп, Мужской дом в русской сказке,— «Ученые записки
ЛГУ», № 20. Серия филологических наук, вып. 1, 1939.
so G. А. Dorsey and А. L. К г о е Ь е г, Traditions of the Arapaho,
Chicago, 1903 (Field Columbian Museum Publication 81, Anthropological Se-
ries, vol. 5), стр. 95.
236
Мотив чудесного рождения
не хотят выходить замуж. Мы здесь имеем безмужнее рожде-
ние— остаток матриархальных представлений. Мальчик соз-
дается путем заклинаний. Эти заклинания соответствуют пес-
не, под которую в сказке чурбан превращается в мальчика.
Иногда подобное превращение приписывается не первому
человеку, а первой женщине. Так, в океанийском мифе пер-
вый человек вырезает себе жену из дерева и говорит: «Дере-
во, стань человеком»
В мексиканских мифах, т. е. на стадии земледельческой,
мотив создания из дерева перекрещивается с мотивом созда-
ния из земли и из зерен маиса. Первые люди созданы из зем-
ли и глины. Но они неудачны. Вторых создают из дерева.
Боги сказали: «Хорошо, если будут сделаны куклы, выре-
занные из дерева, которые смогут говорить, как хотят, на ли-
це земли. Пусть так будет»,— сказали боги, и в то же мгно-
вение из дерева были сделаны куклы. Людьми они вступили
в жизнь, как люди они заговорили (Крик. 125). Здесь созда-
тели, соответственно более поздней стадии, заменены богами,
и противоречие между первым человеком-создателем и пер-
вым созданным человеком до известной степени устранено.
В этой форме подобные представления держатся очень долго.
Нет необходимости приводить все новые и новые материа-
лы. Где бы мы ни встречали мотив создания человека из гли-
ны или из дерева, мы почти всегда находим, что это — первые
люди. Сходство между этими материалами и сказкой весьма
велико. Отсюда мы заключаем, что мотив ребенка, сделанно-
го из дерева или цз глины, восходит к мифам о создании пер-
вых людей. Дерево древнее, чем глина или земля. В мотиве
создания сына из глины прослеживается более древняя фор-
ма неудачного создания людей из глины: глиняный паренек
оказывается чудовищем и рассыпается в прах.
Мы рассмотрели главнейшие формы чудесного рождения,
имеющиеся в русской сказке. Русская сказка отражает далеко
не все виды такого рождения. Нами оставлено в стороне чу-
десное рождение от прикосновения, удара, из крови или сгу-
стков крови, от проглоченных жемчугов или камней, от солн-
ца, дождя, через животную пищу, из яиц (См. 184) и др.
Не рассматривали мы также рождение из бедра, из головы,
из нарыва и т. д. Другими словами, мы не имеем права соз-
давать теорию партеногенезиса. Наши цели гораздо скромнее.
Наша цель — найти те исторические категории явлений, к
которых относится сказка. Категории эти найдены. Изучение
J. Meier, Mythen und Sagen der Admiralitatsinsulaner,— «Anthro-
pos», Bd II, 1907, H. 4—5, CTp. 652.
Мотив чудесного рождения
237
мотива чудесного рождения в сказке
показывает, что этот
мотив не одинаков и не однороден по своему происхождению.
В основном намечаются три группы: представления, связан-
ные с тотемизмом, представления, связанные с живительной
силой растительной природы (тоже иногда с элементами то-
темизм^, и мотивы, восходящие к мифам о создании первых
людей.
Мы видели также, что в основе некоторых форм чудесного
рождения лежит представление о возвращении умершего.
Чудесное рождение в некоторых своих формах основывается
на представлении о реинкарнации. Как этот мотив уклады-
вается в сказку как целое, не может быть показано на ана-
лизе лишь одного мотива. Но уже сейчас можно сказать, что
сказка отразила или сохранила не ту наиболее раннюю ста-
дию, когда причина рождения была неизвестна, а более позд-
нюю, когда это рождение приписывалось героям,
спасите-
лям или богам. Правда, во многих случаях чудеснорожден-
ный герой — отнюдь не спаситель (Тельпушок, Снегурочка
и др.). Но в целом, в системе сказ1<и, герой именно как спа-
ситель рождается чудесным образом. Так, чудеснорожденный
от рыбы часто является змееборцем и избавителем царевны.
Здесь можно бы возразить, что герой рождается чудесным
образом еще до того, как он нужен в роли спасителя. Когда
он рождается, еще никаких змеев или других врагов на го-
ризонте нет. Однако здесь можно усмотреть чисто художест-
венный прием, свидетельствующий об утрате тех религиоз-
ных представлений, на основе которых он вырос. Да и утрата
эта также не полная. «Покатигорошек» рождается чудесным
образом после катастрофы. Ларокопей царевич также рож-
дается после исчезновения сестер (ЗП 27). Такие случаи со-
храняют древнюю логику и последовательность вещей. «Чу-
десное рождение» есть признак героя. Он рождается для спа-
сения и избавления.
И. Быстрый рост героя. Если верно наше наблюде-
ние, что чудесное рождение восходит к представлениям о ре-
инкарнации, то это внесет некоторый свет в другой мотив,
тесно связанный с чудесным рождением: мотив быстрого рос-
та героя. Герой этот растет «не по годам, не по дням, а по
часам, по минутам — как тесто на опаре киснет» (Аф. 185);
«Кто растет по годам, а он по часам» (Аф. 143); «Утром при-
несла, а в вечеру на ногах пошел» (Онч. 177). Если чудесно-
рожденный есть вернувшийся умерший, то мы приходим к за-
ключению, что герой, умерший взрослым, взрослым же и воз*
вращается. Правда, он рождается в виде ребенка, так как
взрослого. Но, родившись, он
женщина не может родить
238
Мотив чудесного рождения
мгновенно превращается в взрослого. . Это мгновение в сказ-
ке растянуто на часы и минуты, а стремление сказки все
утраивать превращает этот срок в три дня или шесть, девять
суток и т. д.
Можно ли показать на материале, что герой рождается
взрослым? «Родила Себе двух сыновей. И как они ее удиви-
ли, сейчас с ней заговорили: мамаша, говорят, переплывайте
эту реку» (Худ. 23). Здесь ясно, что ребенок рождается
взрослым.
В африканском мифе племени Базуто рассказывается, как
огромное животное пожирает всех людей. Наконец, остается
в живых только одна женщина, и у нее рождается сын. Он
является на свет с украшением на шее (знак божественного
происхождения). Мать готовит новорожденному солому, обо-
рачивается, чтобы его взять, и приходит в ужас: ребенок уже
достиг величины взрослого человека ^2.
Эти материалы показывают одну сторону дела: они пока-
зывают мотив на более ранней стадии и обнаруживают, что
герой сразу рождается взрослым. Но это только одна сторона
дела. Другие материалы ясно показывают, что он рождается
взрослым потому, что он возвращенец, потому что он
рождается во второй раз. В одном из вариантов мифа о по-
хищении солнца дело происходит следующим образом. В
стране темно, нет солнца. Герой хочет украсть его. Оно хра-
нится в коробочке у некоей женщины. Чтобы попасть в ее
дом, герой, выучившись у белки в лесу превращаться в ребен-
ка, входит в чрево женщины и вновь рождается через четыре
дня. «Когда он был одного дня, он уже был в состоянии хо-
дить, а на следующий день он начал разговаривать. В воз-
расте четырех дней он начал кричать о коробочке с солн-
цем» 53. Здесь надо упомянуть, что в Америке число четыре
такое же сакральное и условное число, как у нас три. Быст-
рому росту предшествует быстрая беременность — случай, из-
вестный и в нашей сказке. Но самое важное — этот материал
ясно показывает причину быстрого роста.
Герой рождается взрослым, с одной стороны, именно как
герой, как избавитель, в момент беды, с другой стороны — как
возвращенец из мира умерших. Утроба женщины для него —
своего рода врата жизни, сквозь которые он возвращается. В
мексиканском сказании женщина имеет 400 сыновей. Но они
враждуют с матерью и отправляются на нее походом. Мать
идет им навстречу. На нее с неба падает шарик из перьев.
52
L. Frobenius, Die Weltanschauung der Naturvolker, стр. 242.
F. В О a s. The Social Organisation, стр. 411.
Мотив чудесного рождения
239
От этого она беременеет и сразу же рождает сына, который
прямо из материнской утробы бросается на своих братьев и
побеждает их (Крик. 85). Сходно, также в связи с бедой,
в африканской сказке: «Случилось, женщина забеременела.
Случилось, однажды, заговорил ребенок в утробе. Сказал он:
„Скорей рожай меня, скот моего отца уничтожают люди...“
Ребенок вышел из утробы. Выйдя, он встал. Сказала его
мать: ,,Поди сюда, дай я перережу [пуповину] “. Сказал ребе-
нок: ,,Нет, не надо, не перерезай у меня, я сам взрослый — я
муж совета“» (Ск. зулу, стр. 35). Здесь противоречие между
рожденным ребенком, который одновременно есть взрослый,
сказителем не ощущается. Позднее из этого противоречия
выходят, вставляя мотив очень быстрого роста, т. е. превра-
щения ребенка во взрослого. Здесь можно указать на исто-
рию Каллирои, муж которой, Алкмей, был предательски убит.
Она об этом узнает, обращается с молитвой к Зевсу, чтобы
он сотворил чудо и сделал взрослыми ее двух малолетних сы-
новей. Чудо это действительно происходит. Вечером дети ло-
жатся мальчиками, а утром они просыпаются бородатыми
мужчинами, полными жажды действий.
Довольно часто можно наблюдать, что быстро растут вер-
нувшиеся умершие. Момент смерти в американских материа-
лах, как мы видели, отсутствует: там герой прямо превра-
щается в мальчика и входит в утробу своей второй матери.
Но там же можно наблюдать, что быстро растут именно те
дети, которые пришли из могилы, т. е. вернулись с того света.
В североамериканском мифе женщина имеет любовника. Муж
это узнает. Жена беременна. Она симулирует смерть, но муж
узнает это, убивает ее и оставляет ее в могиле вместе с ре-
бенком в утробе. Но ребенок не умирает. Он растет необык-
новенно быстро. Однажды дети видят, как он выходит из мо-
гилы. Этот ребенок обладает необыкновенными магическими
качествами (Боас 41). Сходное явление мы имеем в якутском
мифе. Здесь отец умирает и приказывает своей жене съесть
две травинки, которые вырастут на его могиле. Она так и де-
лает, и у нее рождаются близнецы. «В одну ночь они стали
по одному году, в две ночи они стали двух лет» и т. д.— пере-
числение доведено до десяти (Верх. сб. 98). Таким образом,
рожденный, пришедший из могилы или из царства мертвых,
не растет, а мгновенно оказывается взрослым. Здесь дети по-
тому растут так быстро, что они — возрожденный через расте-
ние от смерти отец. Сходно в ненецкой
«Пришла
сказке:
смерть в чум. Первая девка — сестра Сэрулеев — женой смер-
ти стала. У девки родился сын. Другому ребенку надо год
расти — девкин сын в один день растет» (Тонк. 108). Другие
240
Мотив чудесного рождения
дети растут годами, а этот — один, потому
смерти.
что он
сын
Все эти материалы дают право на заключение, что мотив
быстрого роста создался из мотива рождения героя, избави-
теля. Он рождается в момент беды и сразу же берется за
дело освобождения. Он рождается взрослым, потому что он —
взрослый, вернувшийся с того света. Но так как женщина
не может родить взрослого, появляется мотив превращения
ребенка во взрослого, которое в сказке представляется как
необычайно быстрый рост.
КУМУЛЯТИВНАЯ СКАЗКА
I
В каждой науке есть маленькие вопросы, которые, однако,
могут иметь большое значение. В фольклористике один из
таких вопросов — это вопрос о кумуля^вных сказках.
/ Относительно того, какие сказки назьшать кумулятивными,
доГсих пор царит разнобой.' А. Аарне этого термина не при-
менял L Н. П. Андреев, переврдя на русский язык указатель
Аарне, внес от себя один сводный тип, озаглавив его так:
«Кумулятивные (цепные) сказки разного рода» (Андр.
2015 I). Указано всего три примера, причем ссылок на вели-
корусские сборники нет. Андреев не видел русских кумуля-
тивных сказок.
В указателе С. Томпсона (1928) для кумулятивных сказок
предусмотрено уже 200 номеров (2000 — 2199, Cumulative Ta-
les). Не все номера действительно заполнены, указано 22 ти-
па. Эти номера сохранены в последнем издании этого указа-
теля, вышедшем в 1964 году. Здесь заполнены уже почти все
предусмотренные номера (АТ 2009—2075).
Указатель Аарне — Томпсона полезен как эмпирический
справочник об имеющихся типах сказок. Вместе с тем, одна-
ко, он определенно вреден, так как внушает путаные и совер-
шенно неправильные представления о характере и составе
сказочного репертуара. Совершена элементарная логическая
ошибка: рубрики установлены по не исключающим друг дру-
га признакам, вследствие чего получается так называемая пе-
рекрестная классификация, а такие классификации в науке
непригодны. Так, например, в числе волшебных предусмот-
рены такие сказки, как «сказки о чудесном противнике» и
«сказки о чудесном помощнике». Но как быть с теми сказка-
ми, в которых чудесный помощник помогает в борьбе с чу-

’Antti Аагпе, Verzeichnis der Marchentypen, Helsingfors, 1911
(FFC№3).
16 Зак. 80
242
Кумулятивная сказка
десным противником? Эта ошибка пронизывает собой весь
указатель.
Появление в последних изданиях рубрики кумулятивных
сказок вносит еще новый принцип: эти сказки выделены не
по характеру действующих лиц, они выделены и определены
по их композиции.
Полагаю, что в основу рубрикации и классификации ска-
зок должен быть положен принцип определения сказок по
их структуре, В книге «Морфология сказки» была сделана
попытка выделить по структурным признакам разряд сказок,
обычно называемых волшебными 2. ^По этому же принципу
можно выделить сказки кумулятивные. Кумулятивные сказ-
ки в последних изданиях каталога Аарне — Томпсона опре-
делены именно по характеру их структуры. Здесь нащупан
правильный путь, но он только нащупан. Фактически вопрос
о том, какие сказки назвать кумулятивными, остается неяс-
ным, и этим объясняется, что большое количество кумулятив-
ных сказок распределено по другим разделам. Так, много ку-
мулятивных сказок помещено в разряд сказок о животных,
и наоборот: не все сказки, включенные в разряд кумулятив-
ных, действительно к ним принадлежат.
/ Литература, посвященная кумулятивным сказкам, доволь-
но велика, но общепринятого определения этого понятия нет.
История изучения превосходно изложена в книге М. Хаавио^.
Как велик, однако, еще разнобой в понимании сущности это-
го вида сказок, видно хотя бы по статье А. Тейлора^. Автор
говорит о кумулятивных сказках, что они возникают на осно-
ве кошмаров, виденных во сне^. И это—при огромной эру-
диции автора в фактическом материале. Критиковать такую
точку зрения нет необходимости.
Раньше чем начать изучение кумулятивных сказок, нуж-
но дать хотя бы предварительное определение того, что под
этим будет подразумеваться. Я, однако, не буду стремиться
к абстрактным формулировкам, а попытаюсь дать более или
менее точную характеристику этого жанра в пределах одной
национальной культуры.
Если этот опыт окажется удачным, он может быть прило-
жен к изучению творчества других народов, что создаст осно-
ву для всестороннего сравнительно-исторического изучения
2 В. Пропп, Морфология сказки. Л., 1928; изд. 2-е, М., 1969.
3 М. Haavio, Kettenmarchenstudien, Helsinki, 1929 (FFC № 88).
A. Taylor, Formelmarchen,— Handworterbuch des deutschen Mar-
chens, Berlin — Leipzig, 1934, s. v.
Там же, стр. 166, 325.
5
Кумулятивная сказка
243
этого жанра и позволит несколько продвинуть вопрос о на-
учной классификации и каталогизации сказок.
Основной художественный прием этих сказок состоит в
каком-либо многократном повторении одних и тех же дей-
ствий или элементов, пока созданная таким способом цепь
не порывается или же не расплетается в обратном порядке.
Простейшим примером может служить русская сказка «Реп-
ка» (на содержании которой можно не останавливаться). К
этой сказке вполне применимо немецкое обозначение Ketten-
marchen — цепные сказки. В целом, однако,
название
это
слишком узкое. Кумулятивные сказки строятся не только по
принципу цепи, но и по самым разнообразным формам при-
соединения, нагромождения или нарастания, которое кончает-
ся какой-нибудь веселой катастрофой. В английском языке
они относятся к разряду formula-tales и именуются cumulati-
ve, accumulative stories, что связано с латинским словом си-
mulare—накоплять, нагромождать, а также усиливать. В не-
мецком языке кроме термина Kettenmarchen есть более удач-
ный термин Haufungsmarchen — нагромйк<дающие сказки или
Zahlmarchen — перечисляющие сказки. Во французском язы-
ке они называются randounees (собственно «кружащие вокруг
одного места»). Специальное обозначение для этих сказок вы-
работалось не во всех языках. Приведенные примеры пока-
зывают, что всюду в разных выражениях говорится о неко-
тором нагромождении./В разнообразном в своих формах на-
громождении и состоит весь интерес и все содержание этих
сказок. Они не содержат никаких интересных или содержа-
тельных «событий» сюжетного порядка. Наоборот, самые со-
бытия ничтожны (или начинаются с ничтожных), и ничтож-
ность этих событий иногда стоит в комическом контрасте с
чудовищным нарастанием вытекающих из них последствий и
с конечной катастрофой (начало: разбилось яичко, конец —
сгорает вся деревня). /
В первую очередь мы сосредоточим внимание на ’ком по-
принципе этих сказок. Необходимо, одна-
зиционном
ко, обратить внимание и на словесный наряд их, а так-
же на форму и стиль исполнения. В основном можно наме-
тить два разных типа кумулятивных сказок. Одни по образцу
английского термина formula-tales можно назвать формуль-
ными. Эти сказки — чистая формула, чистая схема. Все они
четко делятся на одинаково оформленные повторяющиеся
синтаксические звенья. Все фразы очень коротки и однотип-
ны. Сказки другого типа тоже состоят из одинаковых эпиче-
ских звеньев, но каждое из этих звеньев может синтаксически
оформляться различно и более или менее подробно. Название
16*
244
Кумулятивная сказка
«формульные» к ним не подходит. Они рассказываются эпи-
чески спокойно, стилем волшебных или других прозаических
сказок. Образцом этого вида кумулятивных
сказок может
служить сказка «Мена».; Герой меняет лошадь на корову, ко-
рову на свинью и т. д., вплоть до иглы, которую он теряет,
так что домой он приходит ни с чем (Андр. 1415, АТ 1415).
Такие сказки в отличие от «формульных» можно
«эпическими». -
назвать
Нужно еще упомянуть, что формульные сказки могут при-
нимать не только стихотворную, но и песенную форму. Такие
сказки можно встретить не только в сборниках сказок, но и в
сборниках песен. Так, например, в песенном сборнике Шейна
«Великорусе в своих песнях, обрядах, обычаях...» (1898) есть
песни, композиция и сюжет которых основаны на кумуляции.
Их следует включить в указатели кумулятивных
сказок.
Здесь можно указать, что и «Репка» была записана как
песня.
Композиция кумулятивных сказок независимо от форм
исполнения чрезвычайно проста. Она слагается из трех ча-
стей: из экспозиции, из кумуляции и из финала. Экспозиция
чаще всего состоит из какого-нибудь незначительного события
или очень обычной в жизни ситуации: дед сажает репку, баба
печет колобок, девушка идет на реку выполаскивать швабру,
разбивается яичко, мужик нацеливается в зайца и т. д. Такое
начало не может быть названо завязкой, так как действие
развивается не изнутри, а извне, большей частью совершенно
случайно и неожиданно. В этой неожиданности — один из
главных художественных эффектов таких сказок. За экспо-
зицией следует цепь (кумуляция). Способов соединения экс-
позиции с цепью чрезвычайно много. Приведем несколько
примеров, не стремясь пока ни к какой систематизации., В
упомянутой сказке о репке (Андр. 1960 *Д I) создание цепи
вызвано тем, что репка сидит в земле очень крепко, ее невоз-
можно вытащить, и зовут все новых и новых помощников.
В сказке «Терем мухи» (Андр. *282) муха строит терем или
поселяется в какой-нибудь брошенной рукавице или в мерт-
вой голове и т. д. Но вот один за другим в нарастающем
порядке величины являются звери и напрашиваются в избуш-
ку: сперва вошка, блошка, комар, затем лягушка, мышка,
ящерица, далее — заяц, лисица и другие звери. Последним
является медведь, который кончает дело тем, что садится на
этот терем и всех раздавливает.
и
В первом случае («Репка») создание цепи мотивировано
внутренне необходимо. Во втором случае («Теремок») ни-
какой логической необходимости в появлении все новых и но-
Кумулятивная сказка
245
вых зверей нет. По этому принципу можно бы различать два
вида этих сказок. Преобладает второй — искусство таких ска-
зок не требует никакой логики. Однако для установления ви-
дов кумулятивных сказок это различие не имеет существен-
ного значения, и мы его делать не будем.
Принципы, по которым наращивается цепь, чрезвычайно
разнообразны. Так, например, в сказке «Петушок подавился»
(Андр. *241 I; АТ 2021А) мы имеем ряд отсылок: петушок
посылает курочку за водой к реке, река посылает ее предва-
рительно к липе за листом, липа—к девке за нитками, дев-
ка — к корове за молоком и т. д., причем никакой логики в
ГОМ, какие персонажи за какими предметами посылаются,
нет: река, например, посылает за листьями и т. д. Логика
здесь не нужна, и ее не ищут и не требуют. Другие сказки
построены на ряде мен или обменов, причем мена может про-
исходить в нарастающем пор5|^е от худшего к лучшему или,
наоборот, в убывающем — от лучшего к худшему. Так, сказка
«За курочку уточку» повествует о том, как лиса за якобы
пропавшую у нее курочку (которую она сама же съела) тре-
бует гусочку, за гусочку — индюшечку и т. д.—вплоть до ло-
шади (Андр. 170, АТ 170). Наоборот: в уже упомянутой сказ-
ке «Мена» обмен происходит от лучшего к худшему. Нараста-
ющий обмен может происходить в действительности или о
нем только мечтают. Мужик, прицеливаясь из ружья в зай-
ца, мечтает, как он его продаст, как на вырученные деньги
он купит поросенка, потом корову, затем дом, потом женится
и т. д. Заяц убегает (Андр. 1430 *А). В западноевропейской
сказке сходно мечтает молочница, неся на голове для прода-
жи кувшин молока. Кувшин она роняет на землю, он разби-
вается, а вместе с ним разбиваются и все ее мечты (АТ 1430).
Целый ряд кумулятивных сказок построен на последова-
тельном
(Появлении
каких-нибу11ь непрошеных гостей или
компаньонов. К мужику или бабе в сани
напрашиваются
заяц, лиса, волк, медведь. Сани ломаются. Сходно: волк про-
сит положить на сани лапу, другую, третью, четвертую. Когда
он кладет в сани еще и хвост, сани ломаются (Андр. 158, АТ
158). Обратный случай: назойливую козу, занявшую избушку
зайчика, не могут выгнать кабан, волк, бык, медведь. Выго-
няет ее комар, пчела, еж (Андр. 212).
Особый вид представляют собой сказки, построенные на
создании цепи из человеческих тел или тел животных. Волки
становятся друг на друга, чтобы съесть портного, сидящего
на дереве. Портной восклицает: «А нижнему больше всех
достанется!» Нижний в страхе выбегает, все падают (Андр.
121, АТ 121). Пошехонцы хотят достать воды из колодца.
246
Кумулятивная сказка
На колодце нет цепи, они вешаются друг за друга. Нижний
уже хочет зачерпнуть воды, но верхнему тяжело. Он на миг
отпускает руки, чтобы поплевать в них. Все падают в воду
(АТ 1250).
Наконец, можно выделить особую группу сказок, в кото-
рых все новые и новые люди убиваются о пустяках. Разби-
лось яичко. Дед плачет, бабка воет, присоединяются просвир-
ня, дьячок, дьяк, поп, которые не только подымают вой, но
выражают свое отчаяние каким-нибудь нелепым поступком:
рвут церковные книги, звонят в колокола и пр. Дело кончает-
ся тем, что сгорает церковь или даже вся деревня (Андр.
241 III).
Жалостливая девка идет к реке выполаскивать швабру.
Глядя на воду, она рисует себе картину: «Если рожу сына —
утонет». К ее плачу присоединяется баба, мать, отец, бабка
И Т. д. Жених покидает ее (Андр. 1450, АТ 1450).
К кумулятивным сказкам можно причислить и такие, в ко-
торых все действие основывается на различных видах комиче-
ских бесконечных диалогов. Примером может служить сказ-
ка «Хорошо да худо». Горох редок уродился—худо, редок
да стручист— хорошо и т. д., без особой связи между звенья-
ми (Андр. 2014). (
Обладая совершенно четкой композиционной
системой,
кумулятивные сказки отличаются от других и своим стилем,
своим словесным нарядом, формой своего исполнения. Надо,
однако, иметь в виду, что по форме исполнения имеются,
как указывалось, два вида этих сказок. Одни рассказываются
эпически спокойно и медленно, как и всякие другие сказки
Они могут быть названы кумулятивными только по лежащей в
их основе композиции. Такова уже упомянутая нами сказка
«Мена», которая обычно относится к новеллистическим, или
сказка «За скалочку уточку», в указателях относимая к сказ-
кам о животных. К таким же «эпическим» принадлежат сказ-
ки о глиняном пареньке, который все на своем пути съедает,
о мечтательной молочнице, о цепи обменов от худшего к луч-
шел^ или от лучшего к худшему, упомянутые выше.
^Другие сказки обладают типич
только для них и ха-
^[агромождению или на-
рактерЦой техникой повествования.
ращиванию событий здесь соответствует нагромождение и
повторение совершенно одинаковых синтаксических единиц,
различающихся лишь обозначением все новых и новых син-
таксических субъектов или объектов или других синтаксиче-
ских элементов.
Присоединение новых звеньев в этих сказках происходит
двояко: в одних случаях звенья перечисляются одно за дру-
Кумулятивная сказка
247
гим ПО очереди. Другой тип присоединения сложнее:
при
присоединении каждого нового звена повто-
ряются все предыдущие. В качестве примера такого
типа может служить сказка «Терем мухи». Каждый новопри-
бывший спрашивает: «Терем-теремок, кто в тереме живет?»
Отвечающий перечисляет всех пришедших, т. е. сперва одно-
го, потом двух, потом трех и т. д. В этом повторении и со-
стоит основная прелесть этих сказок. Весь смысл их — в кра-
сочном, художественном исполнении. Так, в данном случае
каждый зверь характеризуется каким-нибудь метким словом
или несколькими словами, обычно в рифму (вошь-поползуха,
блоха-попрядуха, мышка-норышка, мушечка-тютюрушечка,
ящерка-шерошерочка, лягушка-квакушка и т. д.). Исполне-
ние их требует величайшего мастерства. По исполнению они
иногда приближаются к скороговоркам, иногда поются. Весь
интерес их — это интерес к колоритному слову как таковому.
Нагромождение слов интересно только тогда, когда и слова
сами по себе интересны. Поэтому такие сказки тяготеют к
рифме, стихам, консонансЙ! и ассонансам, и в этом стремле-
нии исполнители не останавливаются перед смелыми ново-
образованиями. Так, заяц назван «на горе увертыш» или «на
поле сверстень», лисица — «везде поскокишь», мышь — «из-за
угла хлыстень» и т. д. Все эти слова — смелые и колоритные
новообразования, которые мы тщетно будем искать в русско-
иностранных словарях.
Такая словесная колоритность этих сказок делает их из-
любленным развлечением детей, которые так любят новые,
острые и яркие словечки, скороговорки и т. д. Европейские
кумулятивные сказки с полным правом могут быть названы
детским жанром по преимуществу.
Кумулятивными можно назвать только такие сказки, ком-
позиция которых сплошь основана на обрисованном принци-
пе кумуляции. Наряду с этим кумуляция может входить как
вставной эпизод или элемент в сказки любых других компо-
зиционных систем. Так, например, элемент кумуляции имеет-
ся в сказке о царевне Несмеяне (Андр. 559, АТ 559), где па-
стух смешит царевну тем, что магическими средствами за-
ставляет прилипать друг к другу все новых и новых живот-
ных и людей, образующих целую цепь.
Я не буду решать здесь проблему кумулятивных сказок
исторически. Раньше чем делать такую попытку, необходимо
дать научное описание материала не в пределах одной на-
родности, а в пределах всего существующего международного
репертуара. Следует подчеркнуть, что точное описание есть
первая ступень исторического изучения и что пока не будет
248
Кумулятивная сказка
дано систематического научного описания жанра, не может
быть поставлен
вопрос об историческом и идеологическом
изучении. Предсказывать способы и пути исторического изу-
чения этих сказок я здесь не буду. Такое изучение может
быть только межсюжетным и международным. Изолированное
изучение отдельных сюжетов или групп их к надежным об-
щим результатам не приведет.
Сейчас, когда не сделана опись кумулятивных сказок, а
часто они даже не осознаны как особый разряд, проблематика
кумулятивных сказок не может быть разрешена с достаточ-
ной полнотой.[Принцип кумуляции ощущается нами как ре-
ликтовый.'Современный образованный читатель, правда, с
удовольствием прочтет или прослушает ряд таких сказок,
восхищаясь, главным образом, словесной тканью этих про-
изведений, но эти сказки уже не соответствуют нашим фор-
мам сознания и художественного творчества. Они — продукт/
каких-то более ранних форм сознания. Мы в этих повество-
ваниях имеем некоторое расположение явлений в ряд. По-
дробное международное историческое изучение этих сказок
должно будет вскрыть, какие именно ряды здесь имеются и
какие логические процессы им соответствуют. Примитивное
мышление не знает времени и пространства как продукта аб-
стракции, как оно вообще не знает обобщений. Оно знает
только эмпирическое расстояние в пространстве и эмпириче-
ский отрезок времени, измеряемый действиями. Пространство
и в жизни, и в фантазии преодолевается не от начального
звена непосредственно к конечному, а через конкретные ре-
ально данные посредствующие звенья: так ходят слепые, пе-
ребираясь от предмета к предмету. Нанизывание есть не толь-
ко художественный прием, но и форма
мышления вообще,
сказывающаяся не только в фольклоре, но и на явлениях
языка. Но вместе с тем сказка показывает уже и некоторое
преодоление этой стадии.
II
Я перехожу к перечислению типов, имеющихся в русском
фольклоре.
Перечисление это не преследует целей скрупулезной пол-
ноты. Цель нижеприведенного перечисления — оправдать вы-
сказанные теоретические положения и показать возможность
расположения сказочного материала 1до типам композиции; В
указателе Аарне сюжеты пересказываются как попало. Ну-
жен, однако, не (приблизительный пересказ, а нужно научное
определение или сюжета или типа в результате анализа. Нуж-
Кумулятивная сказка
249
но выделение конструктивных элементов. Соответственно
каждый устанавливаемый тип фиксируется следующим обра-
зом. Прежде всего формулируется экспозиция, т. е. начало,
от которого нанизывается цепь. Определение экспозиции всег-
да укладывается в одно-два предложения (Дед посеял репку
и т. д.). За ней следует кумуляция. Кумуляция вставляется
нами в знаки повторения, заимствованные из нотописи (||: :||).
Сцепление звеньев, как уже говорилось, может быть двояким:
при включении каждого нового звена повторяются (рассказ-
чиком от себя или действующим лицом сказки в форме пере-
сказа или хвастовства) все предыдущие звенья. Схема такой
кумуляции: а + (а + Ь) + (а + Ь + с) и т. д. В таком случае
перед перечислением звеньев ставится слово respective (со-
ответственно), что в данном случае означает: «после того,
как заново перечислены все предшествующие звенья» (обра-
зец: «Петушок подавился»). Другая форма последовательно-
сти проще: звенья следуют одно за другим без повторения
предыдущих звеньев схеме а + Ь + с и т. д. (образец: «Гли-
няный Паренек»). РаТвязка обычно также укладывается в
одно — два предложения. Есть и такие случаи, когда развяз-
ки нет совсем: последнее звено цепи одновременно служит
концом сказки.
Между экспозицией и развязкой имеется соответствие —
позитивное или негативное. Петушок подавился, он посылает
курочку за водой; следует кумуляция. Развязка — курочка
приносит воду и спасает петушка; или она опаздывает, пе-
тушок уже издох. Иногда цепь не разрывается, а расплетает-
ся звено за звеном в обратном порядке, после чего дается
развязка. В таком случае пишется: обратный ряд. Иногда с
концом цепи сказка не кончается. Следует другая сказка (ме-
ханическое присоединение) или данная же сказка имеет про-
должение (органическое соединение), большей частью также
кумулятивное. Такие части повествования обозначаются рим-
скими цифрами 1,^1, III и т. д.
Для ясности повторяю, что по стилю можно установить
два вида: формульные и эпические. Для каждой группы ска-
зок указываются сперва формульные, потом эпические. Я при-
веду образцы из составленного мною каталога.
I.	Ряд отсылок или насылок
Отсылка вызвана какой-либо бедой; пострадавший посы-
лает за помощью. Первый встречный отказывает, посылает
ко второму, второй — к третьему и т. д. Насылка (вдогонку)
вызвана тем, что посланный не возвращается. За ним послан
250
Кумулятивная сказка
второй, который тоже исчезает, за ним третий и т. д. Они
возвращаются все вместе, гонят друг друга.
Формульные
1.	«Смерть петушка». Петушок подавился. 'Ц: Он посылает
курочку за водой к речке (resp. речка к липе за листом, липа
к девке за нитками, девка к корове за молоком, та к сенокос-
цам за сеном, те к кузнецам за косой, те в деревню за уг-
лем.— Уголь добыт, обратный ряд) :|1 Курочка опаздывает,
петушок подавился (вариант: курочка спасает петушка)
(Андр. *241 I).
2.	«Нет козы с орехами». Козел посылает козу за ореха-
ми. II: Коза не возвращается. За козой посланы волки (resp.
за волками медведь, за медведем
люди, за людьми дубье
и т. д. до бури.— Обратный ряд: буря идет воду
и т. д.) :|| Вот коза с орехами (Андр. 2015, АТ 2015).
гнать
Отметим еще вариант, который внесет в этот раздел неко-
торую ясность:
2	а. «Мыши нейдут горох брать». Просыпался горох. Хо-
зяин зовет мышей подбирать. ||:Мыши нейдут; на мышей на-
сылаются коты (resp. на котов волки и т. д. Обратный ряд) :||
Мыши идут горох подбирать.
II.	Ряд (осуществленных или избегнутых) пожираний
Возможны 4 комбинации: негативная цепь дает положи-
тельный конец (съедение много раз избегается, но в итоге
осуществляется); положительная цепь дает негативный конец
(съедение много раз повторяется, но в итоге все выходят).
Положительная цепь дает положительный конец (съедены все
до одного персонажа). Негативная цепь дает негативный ко-
нец (ряд попыток не приводит ни к чему).
Формульные
3.	«Колобок». Старуха печет колобок, он убегает. ||: Встре-
чает зайчика (resp. волка, медведя, лисицу и др.), хвастает,
что его не съедят. :|| Лиса его съедает (Андр. *296, АТ 2025).
Эпические
4.	«Глиняный паренек». Бездетные старики лепят из глины
паренька. ||: Он съедает клубок с веретенцем, затем бабушку
с копылком, дедушку с топорком, Катьку с ведром, баб с
граблями и др. :|| Козел бодает паренька, глина рассыпается,
все выходят (Андр. 333 *В, АТ 2028).
Кумулятивная сказка
231
5.	«Пых». Дед да баба, уходя, запрещают детям ходить
в погреб — там Пых. ||:Пых съедает Ваню (потом Маню,
бабку, деда) :|| Пых лопается (Карн. 34).
6.	«Волк-дурень». Волк голоден.
II: Встречает и хочет
съесть козла (затем барана, свинью, кобылу). Каждое живот-
ное по-своему расправляется с ним :|| Волк удовлетворяется
падалью (Андр. 122, АТ 122).
Великорусский материал очень скуден и не дает полного
представления об этой сказке, подверженной большим коле-
баниям. Отдельные звенья цепи могут фигурировать как от-
дельные сказки или входить в состав других сказок. Кроме
приведенных элементов, в некоторых случаях имеется совет-
чик, который после каждой неудачи советует волку взяться
за другое животное. Советчиком может быть лиса, которая
советами губит волка, или же им может быть бог; в таких
случаях волк страдает по собственной глупости. Иногда дей-
ствию предшествует предсказание: волк в этот день будет
счастлив, так как на нем играло солнце и пр. В таких случаях
первым звеном цепи служит кусок сала, которое волк не бе-
рет, так как он думЙкт найти что-нибудь получше, веря в
предсказание лисы. Иногда в качестве последнего звена фи-
гурирует человек (портной), который избивает волка. В та-
ких случаях иногда следует новая сказка, а именно «человек
на дереве».
7.	«Пение волка». Живут мужик и баба. ||: Ежедневно
волк поет им хвалебную песнь. Ему отдают подряд всех овец
(затем кошку, собаку, жеребенка, быка, парничка, бабку,
деда) :|| Мужик выходит сам, волк съедает и его (Андр.
*162).
Сюда же можно отнести один случай, состоящий из не-
скольких цепей. Это «Звери в яме». В полной форме эта
сказка состоит из четырех цепей. Она отнесена к разряду
«поеданий» (одна из цепей), так как из остальных цепей две
в других комбинациях не встречаются,
а одна хотя и встре-
чается в других комбинациях, но носит лишь вводный ха-
рактер.
8.	«Звери в яме».
I.	Набор. Свинья уходит из дому. ||: Присоединяется волк
(затем заяц, белка, лиса и др.) :||
2.	Падение в яму. Звери падают в яму (все сразу или по-
следовательно).
3.	Поедают друг друга. ||: «Кто тоньше, того съедим». Съеда-
ется заяц (затем белка, свинья, волк) :|| Лиса остается
одна.
4.	Лиса выбирается. Лиса видит гнездо дрозда. ||: Просит его
252
Кумулятивная сказка
накормить (затем напоить, насмешить, вытащить) :|| Дрозд
помогает лисе выбраться (Андр. 20 А, АТ 20 А).
Сказка эта часто встречается в соединении с другими
сказками. Последняя часть (4) может фигурировать как са-
мостоятельная сказка (Андр. 56 *С). В указателях под № 21
приведен тип: животные съедают свои внутренности. Это не
тип, а подробность, которая встречается в пределах различ-
ных типов, в том числе и в данном. Под № 20 С приведено:
Звери бегут от кончины мира или от войны. Это опять но
тип, а одна из возможных мотивировок набора зверей. Есть
и другие мотивировки: звери уходят богу молиться; уходят,
так как их хотят зарезать, встречают друг друга.
III.	Ряд мен или обменов
Мена может совершаться либо по восходящей линии (за
худшее получено лучшее) или, наоборот, по нисходящей; она
может совершаться в действительности, или о ней мечтают.
Эпические
9.	«Мена». Мужик награждается (за работу или услугу)
слитком золота. ||: По дороге домой он меняет золото на коня
(затем коня на корову, корову на овцу и т. д. вплоть до иг-
лы) :|| Иглу он теряет, приходит домой ни с чем.
В диалоге, который герой ведет с встречными, он изредка
рассказывает о всех предыдущих менах. Сказка иногда ус-
ложняется утверждением героя, что жена встретит его миро-
любиво. Он выигрывает пари и становится богатым.
10.	«За курочку уточку, за уточку гусочку». Лиса (или
баба) просится ночевать, дает на хранение лычко. ||: Утром
за пропавшее (якобы) лычко требует ремешок (затем за ре-
мешок курочку, за курочку уточку, дальше гуся, индюшку,
барашка, овечку, коровушку, быка, лошадку) ?|| Уезжает на
лошадке (Андр. 170, АТ 170).	.
Обычно следует сказка «Звери в санях» (Андр. 158, АТ
158). Сказка эта рассказывается как о лисе, так и о бабе.
Лиса более уместна. Она за ночь съедает спорный объект,
чем мотивируется ее требование, тогда как притязания бабы
необоснованны.
И. «Воздушные замки». Мужик прицеливается в зайца.
II: Мечтает продать шкуру (далее купить свинку, на поросят
приобрести дом; женитьба, дети) :„ Спугивает зайца (Андр.
1430 *А, АТ 1430).
Данный случай — великорусская формулировка типа. Ис-
ходный пункт (заяц, птица, горшок с молоком, медом, ри-
Кумулятивная сказка
253
сом, корзина с яйцами и пр.) может меняться, равно как и
обстановка (на охоте, дома, по дороге на рынок). Абстракт-
ная формулировка возможна, но она может быть дана только
по специальном изучении этого типа.
12.	«Ненасытная баба» (или «Золотая рыбка»). Мужик
ловит золотую рыбку (или рубит в лесу волшебное дерево),
которая просит отпустить ее и обещает выполнять все его
желания. ||: Его жена желает иметь хлеб (затем избу, стать
женой бурмистра, барина, полковника, генерала, царя, стать
богом или морской царицей) :|| Вновь в избе (или превраще-
ние в животных) (Андр. 555, АТ 555).
Сказка эта — исключительный пример ассимиляции вол-
шебной сказки с кумулятивной. С одной стороны, это типич-
ная волшебная сказка: пощада животного, приобретение вол-
шебного помощника, исполнение трудных задач при помощи
него—типичные элементы волшебной сказки; с другой сто-
роны, в смене и нарастании одинаковых элементов — весь
смысл сказки, и с этой точки зрения она может считаться ку-
мулятивной.
*
IV.	Напрашиваются в избу или изгоняются из нее
(или не пускают в нее)
Формульные
13.	«Терем мухи». Муха строит (находит) терем. ||: На-
прашивается вошь (resp. комар, мышка, яш.ерка, заяц, лиса,
медведь) :|| Медведь садится на терем, раздавливает его
(Андр. *282).
Эпические
14.	«Занятая избушка». Коза (лиса) занимает избушку
зайчика. Зайчик жалуется собаке. ||: Собака (затем кабан,
волк, бык, медведь, лев) не могут «выгнать козу :i|| Выгоняет
пчела (петух, еж) (Андр. 212, АТ 2015).
Сказка эта чаще всего встречается как продолжение ска-
зки «Коза лупленая», но возможна и как целая сказка, а так-
же и в соединении с другими сказками.
15.	«Зимовье зверей».
1.	Набор. II: Старики хотят резать петуха (затем гусака, ба-
рана, свинью, быка) :|| Звери убегают.
2.	Постройка избы. Бык предлагает строить избу. ||: Отказы-
ваются петух (затем гусак, баран, свинья) :|| Бык строит
избу сам.
254
Кумулятивная сказка
3.	Зимовье. Настает зима, звери мерзнут. ||: Напрашиваются
к быку свинья (затем баран, гусак,- петух) :||
4.	Непрошеный гость. Волк хочет занять избу. ||: Звери его
пугают — свинья хрюкает, баран бодает и пр. :1| Волк убе-
гает (Андр. 130, АТ 130).
О «наборе» см. выше. Часть 4 не содержит кумуляции.
Она встречается и в других соединениях (см. Андр. 210 А),
АТ 210). В некоторых вариантах (особенно западноевропей-
ских) фигурирует лишь первая или четвертая часть. В таких
случаях вместо второй и третьей частей имеется иной мотив:
звери занимают чужую изб^у.
Во всех приведенных случаях действующие лица — живот-
ные. О людях подобные сказки рассказывают редко. Нам
встретился только один случай. От приведенных он отличает-
ся наличием сложной психологии в человеческих взаимоот-
ношениях.
16.	«Наказанная дочь».
1.	Истоплена баня для младшей дочери. Она ушла по ягоды
и не является. ||: Зовет мать (затем отец, братья, сестры,
невестка) :|| Они моются сами.
2.	Ночью она является. 1|: Просится к отцу (затем к матери,
братьям, сестрам), они ее не пускают :11 Она замерзает
(Карн. 109).
V.	Напрашиваются в сани
(телегу, лодку)
Эпические
17.	«Подвези меня». Едет в санях лиса (мужик). ||: На-
прашивается заяц (затем лиса, волк, медведь) :|| Сани ло-
маются.
17а. Едет в санях лиса (мужик). ||: Волк просит положить
лапу (затем другую, третью, четвертую, хвостик) :11 Сани ло-
маются
(Андр. 158, АТ 158 —первая половина). На Западе
эта сказка обычно прибавляется к сказке «Смерть петушка»
(АТ 2021).
VI. Ряд приобретений или наград
18.	«Удачные покупки». Внучек отпрашивается у бабки
торговать. «II: Он покупает курочку (resp. уточку, барана, ко-
ровушку, лошадку. Каждое животное издает свои звуки)
(Карн. 68).
Кумулятивная сказка
255
19.	«Панские награды». Старик служит у пана. ||: За пер-
вое лето он получает курочку ^resp. за второе — петуха, да-
лее уточку, гуся, барана, теленка) :|| (Шейн 979 и варианты).
Vn. Ряд действий невпопад
Эпические
20.	«Набитый дурак». Идет потереться около людей. Не
понимает советов матери, все делает невпопад. ||: На похоро-
нах говорит «Носить не переносить» (затем на свадьбе — «Ка-
нун да свеча»; на пожаре подыгрывает на дудочке; мужикам,
везущим зерно, желает царство небесное и т. д.) :|| Его всюду
избивают (Андр. 1696, АТ 1696). Известна в !песенной форме.
VIII.	Ряд отказов в помощи
Формульные
21.	«Война грибов». Гриб боровик зовет на войну беля-
нок. Они отказываются. ||: За ними отказываются опенки (за-
тем рыжики, волнушки, мухоморы и другие) :|| Соглашаются
грузди (Андр. *297, АТ 297 В).
Изв€|||^на также как песня.
IX.	Цепляются друг за друга,
становятся друг на друга
В этих сказках мы имеем дело с цепью человеческих тел
или тел животных. Цепь создается или по горизонтали (цеп-
ляются, прилипают), или по вертикали вверх (становятся
один на другого), или вниз (спускаясь, цепляются один за
другого).
Формульные
22.	«Репка». Дед посадил репку. Н: Не может ее вытащить.
Помогает бабка (resp. внук, внучка, сучка и т. д.) :|| Репа
вытащена (Андр. 1960 *Д I, АТ 1960 D).
Сказка общеизвестна, но в сборниках встречается редко.
Эпические
23.	«Волк и портной» («Человек на сосне»). Волки хотят
поймать человека на сосне. ||: Становятся один на другого
(до семи) :|| Человек: «Нижнему больше всех достанется!»
256
Кумулятивная сказка
Падают (Андр. 121, АТ 121). Эта сказка чаще всего служит
продолжением сказки «Волк дурень» (Андр. 122, АТ 122), но
встречается и самостоятельно. Более распространена на Ук-
раине и в Белоруссии, чем у великоруссов. Любопытно афри-
канское сказание: люди хотят достичь неба; ставят друг на
друга деревянные ступы; до неба не хватает как раз одной
нижнюю — все разваливается
взять
ступы; они решаются
(L. Frobenius,
Die Weltanschauung der Naturvolker,
1898). Из сопоставления этого случая с предыдупдим и други-
ми можно вывести отвлеченную формулировку этого типа.
Случаев опускания вниз в великорусском материале нет.
См. АТ 1250. Формулировка (нерусского) материала гласила
бы: Хотят достать воды. Н: Один цепляется за перекладину
колодца (затем другой за его ноги и т. д.) :|| Верхний устает,
хочет поплевать в руки, все падают.
Этот случай регистрируем лишь для сравнения.
X.	Убиваются о пустяках
Формульные
24.	«Разбитое яичко». Курочка разбивает яичко. II: Дед
рвет книги,
рассказывает бабе, баба плачет (resp. дьячок р—
дьяк звонит в колокол и т. д.) :|| Поп сжигает церковь (Андр.
*241 III, АТ 2022).
Здесь приведены только три звена, наиболее характерные
и устойчивые. На самом деле их всегда больше, но они силь-
но варьируют. Для этой сказки характерна необычайная су-
матоха: люди совершают с отчаяния 4)яд нелепых поступков.
Каждое новоприбывшее лицо выслушивает весь рассказ
сначала, а затем с отчаяния выкидывает какую-нибудь неле-
пость.
Данный случай — великорусская формулировка. В между-
народном масштабе экспозиция сильно варьирует.
Эпические
25.	«Жалостливая девка». Девушка идет к реке выполас-
кивать швабру. II: «Если рожу сына —утонет». Присоединяет-
ся баба (затем мать, отец, бабка и т. д.), воют:|| Жених по-
кидает невесту (Андр. 1450, АТ 1450).
Великорусский материал не дает вполне четких случаев.
Характер цепи иногда утрачен. Обычно следует другая сказ-
ка: жених (или другое лицо) отправляется искать, кто глу-
пее.
Кумулятивная сказка
257
XI.	Спрашивают, перечисляют,
многократно рассказывают и пр.
В этот разряд отнесены сказки, где кумуляция создается
исключительно диалогами. Диалоги имеются, правда, и в дру-
гих сказках, но там, кроме диалога, имеется и действие.
Здесь двое стоят и говорят, и вся сказка
сах, ответах, переспрашиваниях и т. д.
основана на вопро-
Многие из нижеприведенных случаев представляют собой
не сказки, а прибаутки. Не учитывать их, однако, все же
нельзя, хотя и вводить их можно также лишь с оговоркой.
Среди приведенных случаев есть такие, которые можно бы
выделить в подрубрику логических рядов: причинный ряд
(«отчего»), целевой («куда», «для чего»), относительный ряд
(«который»). Последний в великорусском материале не встре-
чается (АТ 2035). Относящиеся к этому классу случаи мы
не будем делить на формульные и эпические. Формулировка
будет дана в более свободной форме, чем выше.
26.	«Отчего». Орешник, что кочетка поцарапал? и т. д.
(Андр. 241 II).
27.	«Куда». Куда с смолой? Лодку смолить.— Куда с лод-
кой? Рыбку ловить.— Куда с рыбкой? Ребят кормить.— Куда
с ребятами? Овец пасти и т. д. (Андр. *2015 И, АТ 2016*).
28.	«Где». Коза, где была? Коней пасла.— Где кони? Ни-
колка увел.— Где Николка? В клеть ушел.— Где клеть? Во-
дой унесло и т. д. (Андр. *2015 I, АТ 2018).
Й 29. «Для чего». Что делаешь? Ямку копаю.— Для чего
ямка? Копейку ищу.— Для чего копейка? Иголок купить и
т. д. (Шейн 273).
30.	«Все благополучно». Перочинный
ножик
сломали.—
Как сломали? С иноходца кожу сдирали и т. д. (Конь подох,
дом сгорел, жена умерла и пр.). (Андр. *2014 I, АТ 2040).
31.	«Хорошо да худо». Горох редок уродился (худо). Хоть
редок, да стручист (хорошо). Повадилась свинья, все изъела
(худо). А я свинью убил да ветчины насолил (хорошо) и т. д.
(Андр. 2014, АТ 2014).
17 Зак. 80
ЭДИП в СВЕТЕ ФОЛЬКЛОРА
предпосылки. Сопостав-
1. Методологические
ление фольклора с исторической действительностью — одна из
важнейших задач фольклористики. Дело, однако, не в том,
чтобы вскрыть некоторые соответствия между частными эле-
ментами фольклора и отдельными событиями исторического
прошлого. Дело в том, чтобы
найти в истории те причины,

которые вызвали в жизнь самый фольклор и отдельные сю-
жеты.
Такая задача сравнительно легко разрешима, если сюжет
непосредственно >)тражает это прошлое. Так, вполне разре-
шима задача сопоставления сватовства героев с некогда имев-
шимися формами брака. В очень многих случаях удастся по-
казать, что формы сватовства в фольклоре соответствуют не-
когда имевшимся и ныне исчезнувшим формам брака.
Сложнее обстоит дело, когда мы в фольклоре встречаемся
с мотивами и сюжетами, которые явно непосредственно не
восходят ни к какой исторической действительности. Никогда
не существовало крылатых коней, волшебных дудочек, стал-
кивающихся гор, одноглазых великанов и т. д. Здесь прошлое
или затемнено, деформировано, или мотив создался на осно-
ве каких-то мыслительных процессов, которые еще недоста-
точно изучены и известны.
Широкое изучение фольклора в его историческом развитии
показывает, что в тех случаях, когда историческое развитие
создает новые формы жизни, новые хозяйственные завоева-
ния, новые формы социальных отношений, и это новое прони-
кает в фольклор, старое не всегда отмирает и не всегда вы-
тесняется новым. Старое продолжает сосуществовать с новым
или параллельно или вступая с ним в различные соединения
гибридного характера, которые невозможны ни в природе, ни
в истории. Производя впечатление чистой фантастики, они тем
не менее совершенно независимо друг от друга возникают
везде там, где произошли вызвавшие их к жизни историче-
ские сдвиги.
Эдип в свете фольклора
259
Так, крылатый конь представляет собой соединение из
птицы и коня, возникшее благодаря тому, что культовая роль
птицы с приручением лошади перешла с птицы на коня. Вся-
кое такое наблюдение должно быть доказано на широком
фактическом историческом и фольклорном материале. При-
ведсхМ еще пример: в сказке рассказывается, как герой в лесу
видит дом. Дверей нет, в дом не попасть. Но вот он видит
«в столбике чуть заметные дверцы» и через них входит в
дом. Что здесь произошло? Были свайные постройки, построй-
ки на столбах. Эти постройки в сказке прослеживаются до-
вольно хорошо ’. Свайные постройки заменяются обычными
наземными постройками. Их смена в быту дает их соедине-
ние в мышлении, перенос нового на старое. Дверь наслаивает-
ся на столб, получается образ двери в столбе.
В сущности тот же процесс отражается и в изобразитель-
ном искусстве, и в быту, и в языке 2.
Как показал Марр, олень, древнейшее ездовое животное,
сменился лошадью. Их смена в быту дает их Соединение в
сознании. В сознании человека олень встречается с лошадью
и образует гибридное образование из оленя и лошади. Хотя
в природе такие соединения невозможны, но мыслительный
гибридный образ оленя и лошади настолько реален и силен,
что он переносится в действительность, создается искусствен-
но. Марр еще не знал, что на лошадь надевали оленьи рога
и на таких лошадях, украшенных оленьими рогами, ездили.
Образец наряженной таким образом лошади имеется в Эр-
митаже.
При исследовании подобных явлений необходимо опреде-
лить, что с чем столкнулось и какое образование из этого
создалось. Такие гибриды лежат в основе не только отдель-
ных слов или зрительных образов в быту или в фольклоре.
Ими могут быть объяснены фольклорные мотивы, сюжетные
ситуации и целые сюжеты.
В частности, такое же гибридное
образование лежит в основе сюжета о герое, убивающем свое-
го отца и вступающем в брак с матерью.
2. Фольклорность Эдипа. Задача, которая ставит-
ся в этой работе, не охватывает всей проблематики, связан-
ной с Эдипом. Для этого требовалось бы большое исследова-
ние. Вопрос ставится скромнее: проследить в этом сюжете
отраженные в нем столкновения исторических противоречий.
Об Эдипе уже имеется огромная литература. Однако эти
’ В. я. Пропп, Мужской дом в русской сказке,— «Ученые записки
ЛГУ», № 20. Серия филологических наук, вып. 1, 1939.
Н. я. Марр, Средства передвижения, орудия самозащиты и про-
2
изводства в доистории,—Н. Я. Марр, Избранные работы, т. III, Л., 1934-
17*
250
Эдип в свете фольклора
работы не могут нас удовлетворить. До сих пор нет сводки
существующего материала, и все работы ведутся на ограни-
ченном, а не на сравнительном фольклорном материале. Во-
вторых, они не могут нас удовлетворить и со стороны метода
и затронутой в них проблематики. Если оставить в стороне
работы фрейдистские и работы в духе мифологической шко-
лы, то основной вопрос, широко дебатировавшийся в науке,
это вопрос о том, заимствован ли данный сюжет из антично-
сти или нет. Но вопрос этот не решает сути Дела. Даже если
бы заимствование (или отсутствие его) было установлено
окончательно, проблема возникновения данного сюжета этим
не была бы решена.
Чтобы решить поставленный нами вопрос, недостаточно
материала одной-двух народностей; для этого должен быть
привлечен весь существующий материал. В фольклоре сюжет
Эдипа известен в форме сказки, легенды, эпической песни,
лирической песни и народной книги. Кроме того, в литерату-
ре, имеющей полуфольклорный характер, он известен в фор-
ме трагедии, драмы, поэмы, новеллы. Он известен у всех
европейских народов, а также в Африке (зулу) и у монголов.
Перечень материалов так велик, что не укладывается в рам-
ки небольшой статьи: обзор материала мог бы составить
предмет специального историко-литературного исследования.
Указатели сказочных сюжетов знают два типа (АТ 931 и 933)
нашего сюжета. На самом деле может быть фиксировано че-
тыре типа, в которые укладывается почти весь европейский
материал. Типы эти следующие:
Андрей Критский всегда начинается с пророчества.
Герой спущен на воду, воспитывается в монастыре или ко-
рабельщиками, рыбаками и т. д.; узнает, что он найденыш,
и уходит от воспитателя. Он нанимается стеречь сад в доме
своих родителей, убивает при этом отца, приходящего его
проверить, и женится на его вдове. Узнав истину, на.гш
на себя или принимает покаяние: он уходит под землкг
тает
(за-
рывается в колодец и пр.). Когда о нем вспоминают, он уже
мертв, но он святой или он умирает тут же как святой, до-
канчивая свой знаменитый канон, канон Андрея Критского.
Этф — наиболее полный тип сюжета и наиболее близкий к
Эдипу, за одним исключением: герой не воцаряется. Тип этот
известен только русским, украинцам и белоруссам и в не-
сколько сокращенной и отличной форме—сербам.
Тип Юды развивается сначала так же, как и тип Ан-
дрея Критского. У воспитателя он убивает своего сводного
брата и бежит. В отличие от Андрея Критского он иногда
воспитывается в королевской среде, он найден королевой. На
Эдип в свете фольклора
261
родине он нанимается к градоправителю, обычно — к Пилату.
Чтобы ему угодить, он ворует яблоки в саду своего отца.
Пойманный на месте преступления, убивает отца. Он женится
на его вдове и, узнав истину, уходит в апостолы к Христу.—
Тип этот очень близок к типу Андрея Критского, отличаясь
от него только
злодея.
деталями, концом и трактовкой героя как
Тип Григория начинается с кровосмесительного бра-
ка брата и сестры. После рождения и удаления ребенка отец
уходит в Иерусалим замаливать свои грехи и там умирает.
Место воспитания героя подвержено большим колебаниям.
Узнав о своем происхождении, он уходит искать своих роди-
телей. Григорий, как правило, женится на королеве, которую
он часто освобождает от ее притеснителей. Заблаговременная
смерть отца устраняет из сюжета отцеубийство. Григорий во-
царяется (хотя имеется и буржуазная трактовка этого сюже-
та). Узнав истину, он, в отличие от Андрея Крихского, уходит
не под землю, а запирается на острове в пещеру. Его находят,
и он становится папой. Слава его святости наполняет мир,
она доходит и до его матери. Она приходит к нему исповеды-
ваться, и они узнают друг друга.— Этот тип характерен для
католического Запада и для Польши. Известен он также и у
чехов и в рукописной традиции у русских.
Тип Альбана начинается с кровосмесительного брака
короля с дочерью. Мальчика заносят в чужую землю и бро-
сают у дороги. Нашедшие его нищие относят его к королю
этой страны. Здесь он воспитывается и остается. Король вы-
дает его за своего сына, женит его на дочери соседнего коро-
ля и умирает. Дочь короля — не кто иная, как мать мальчика.
Но так как он рожден от кровосмесительного брака отца с
дочерью, то его жена ему одновременно мать и сестра по
отцу, а его отец ему одновременно дед, как отец его матери.
Когда истина обнаруживается, жена вызывает своего отца,
и они втроем уходят в пустыню. Но дьявол вновь искушает
старика-отца. Он вновь грешит с дочерью, юноша-сын их под-
стерегает и убивает обоих родителей, а сам уходит в пусты-
ню. Впоследствии он становится святым, и от трупа его ис-
ходят чудеса.— Тип этот довольно редок и преобладает в ла-
тинской рукописной, а не в фольклорной традиции. Однако
отголоски его имеются в «1001 ночи».
Достаточно даже данной беглой характеристики сюжета,
чтобы вывести заключение, что в еВ1ропейской традиции име-
ется не только «Царь-Эдип», но и «Эдип в Колоне». Герой
уходит В пещеру, под землю, в могилу и становится святым.
В то время как «Царь-Эдип» вызвал целую литературу, связь
2о2
Эдип в свете фольклора
евро’Лейских материалов с «Эдипом в Колоне» осталась со-
вери>^^нно незамеченной.
рассмотрим весь сюжет, мотив за мотивом, пользуясь
метоДС)м, установленным выше. Сюжет не возникает, как пря-
отражение общественного уклада. Он возникает из
мое
сто
лкновения, из противоречий смещающих друг
друг^ укладов. Проследить эти противоречия, проследить, что
с чеМ столкнулось в исторической действительности и как это
столкновение рождает сюжет,— в этом и состоит наша глав-
ная задача.
Для решения этой задачи мы привлечем не только весь
известный нам материал по данному сюжету, но и волшебную
сказ>^У,^ нак таковую, ибо «Эдип» композиционно представ-
ляет
собой довольно типичную волшебную сказку.
3	, Пророчество. В «Эдипе» Софокла события разви-
ваются перед зрителем из конца. К моменту, когда на сцене
перед народом появляется царь, все основные события его
жизИИ У^с в прошлом. Изложение событий ведется не в хро-
нологическом порядке. Но если перераспределить их в поряд-
ке иЛ временной последовательности, то жизнь Эдипа опре-
дели*^^сь еще до его рождения. Фиванскому царю Лаию, его
отцу, было, ПО рассказу Иокасты, его матери, предвещано
следующее:
Однажды Лаий, не скажу от Феба,
Но в Дельфах, от гадателей его,
Ужасное вещанье получил,
Что смерть он примет от десницы сына.
Рожденного в законе им и мной
(Соф., стр. 107—108).
Итак, Лаий будет убит своим сыном. Здесь нет еще второй
полоннны пророчества: что сын женится на его вдове. Эта
из-
втор^^я половина открывается гораздо позже, много лет спу-
стили не родителям героя, а юноше Эдипу, уже после Wro
гнанИЯ. От; того же дельфийского оракула Эдип узнает,
Что с матерью преступное общенье
Мне предстоит, что с ней детей рожу я,
На отвращенье смертным племенам,
И что я кровь пролью отца родного
(Соф., стр. 112).
р}так, отец знает, что он будет убит сыном, сын же знает
боль^и^ своего отца: он знает, что ему предстоит преступное
общение с матерью. Такое распределение совершенно не в
духе народной традиции. Обычно в сказках пророчество дает-
(р очень разнообразных формах) при рождении или еще
рождения ребенка сразу в полной форме. О нем знают
ся
до
Эдип в свете фольклора
263
родители, но о нем не знает ребенок. Тем, что Софокл за-
ставляет знать об этом самого героя, он придает всему сю-
жету трагическую значительность. Если бы Эдип не знал о
пророчестве, никакой трагедии не получилось бы, получилась
бы роковая случайность, как это обычно имеет место в сказ-
ке. Есть, правда, и в сказке случаи, когда мальчик знает о
своей судьбе. Так, в румынской сказке мальчик уже после
воспитания у мельника встречает ангела: «Остерегайся цар-
ской дочери и не показывайся ей; она будет требовать тебя
в мужья, хотя она твоя мать»^. Он действительно женится
на ней, но не делит с ней ложа. Подобные случаи—творче-
ские переработки, смягчающие ужас греха. В русской и бело-
русской сказке мальчик, еще не родившись из чрева матери,
кричит: «Я на матке женюсь, а батьку с ружья убью» (См.
186) или: «Батьку убью, матку за себе замуж возьму» (Добр.,
стр. 270). Но тем не менее трагедии не получается: герой не
делает никаких попыток избежать своей судьбы, как это де-
лает Эдип, -избегающий своих родителей. Над героем сказки
в его сознании нет нависающего рока. У Софокла предвеща-
ние связано со всем сюжетом органически, фольклорный же
материал показывает слабую связь пророчества с внутрен-
ней, психологической, и внешней, композиционной, структурой
сюжета. Оно может отсутствовать без всякого влияния на сю-
жет, может быть без ущерба для него вычеркнуто. Проро-
чеством мотивируется удаление младенца. Но удаление может
быть мотивировано и иначе. Так, в «Григории» и «Альбане»
оно мотивируется кровосмесительным браком родителей, и в
этих типах пророчества никогда нет. Уже этим доказывается
заменимость
пророчества в этом сюжете. Но нередко
пророчество отсутствует и в иных, самых разнообразных и
многочисленных случаях. Уже Лурье заметил, что в фолькло-
ре пророчества всегда сбываются. Тем не менее пророчество
не представляет собой завязки. Пророчество, начальный мо-
мент рассказа, есть производное от конца. Не пророчество
определяет собой конец, а наоборот. Из конца при некоторых
условиях — которые и подлежат нашему изучению — нара-
щивается пророчество.
При таком понимании дела становится понятным, почему
пророчества всегда сбываются. Характерно, что ни один из
африканских текстов также еще не содержит пророчества.
Таким образом, ранняя форма сюжета еще не знает предве-
щаний.
3
Rumanische Marchen und Sagen aus Siebenbiirgen. Gesammelt und ins
Deutsche ubersetzt von Franz Obert,— «Archiv des Vereins fur siebenbiir-
gische Landeskunde», Bd 42, H. 2—3, Hermannstadt, 1924, № 46.
264
Эдип в свете фольклора
Однако, мы сопоставим конец «Эдипа» с пророчест-
вом, то конец все же не вполне соответствует началу. Проро-
чество говорит только об отцеубийстве и кровосмесительном
происходит не только это. Эдип занимает
браке. Между тем
якобы чужой престол, не зная, что это-—престол его отца.
Он женится НВ матери и престол получает через женитьбу.
Другими словами, пророчество не включает будущего цар-
ского сана способа, каким герои получит престол. Исходя
из предполо>кения, что пророчество есть производное от раз-
должно было бы выглядеть так: 1) Эдип убьет
вязки, оно ;
царя и займет его престол; 2) этим царем окажется его отец;
3) престол (’И получит из рук женщины, вдовы царя, и 4) и,
как естественное следствие этого, этой женщиной окажется
его мать.
Такая формулировка исходит из предположения, что пер-
вично не уб1^йство отца, а убийство царя, безотносительно
к тому, кто Такое предположение позволяет высказать
чт() сюжет возник из исторически имевшихся форм
гипотезу,
борьбь/за власть, вернее, из столкновения двух форм насле-
вд^сти. «Эдип» — исконно царский сюжет, как и
подлинная волшебная сказка, он кончается воцарением. Йис-
дования
хождение в мещанскую среду происходит гораздо позднее в
Европе___в средние века, в легенде о Юде, о купеческом сыне
и др. В Евр(^не «Григорий» сохранил царскую форму сюжета
благодаря т(^му, что герой впоследствии становится папой,
что вполне соединимо с царским происхождением героя, тог-
да как демократический Андрей Критский становится про-
стонародным святым. Альбан и Павел Кесарийский всегда
царского прс^исхождения.
Все это заставляет нас рассмотреть момент воцарения
героя, сопоставить его с действительно имевшимися форма-
ми воцарений и проследить, когда и как здесь могло появить-
ся
пророчество. Так как пророчество предвосхищает конец.
то рассмотревшие пророчества прольет некоторый свет на мо-
тив отцеубийства. Содержание пророчества необходимо
рассмотреть раньше самого факта пророчества. Пророче-
ство говорит сб убийстве отца (царя) сыном (наследником).
Наследован1|С от отца к сыну — более поздняя форма насле-
дования. Не всегда власть нереходила от отца к сыну по муж-
ской линии. Власть переходила от царя к зятю, т. е. к мужу
дочери, т. е. передавалась через женщину, через брак. Фрезер
\ j об этой форме говорит следующее:
V «У некоторых арийских народов на известной стадии их
общественного развития
существовал обычай, по которому
царское происхождение или царская кровь передавались не
Эдип в свете фольклора
265
через мужчин, а через женщин, по которому также трон из
поколения в поколение переходил к мужчине чужого рода,
иногда даже к чужеземцу, который, женившись на одной из
царевен, делался царем у народа своей жены. Народная
сказка, имеющая бесчисленные варианты, рассказывающая об
искателе приключений, являющемся из неизвестной страны и
умудряющемся получить руку царевны, а с ней и половину
царства, эта народная сказка является, быть может, отдален-
ным эхом совершенно реального обычая древности» (Фрэ-
зер I, 182).
Фрезер говорит здесь о половине царства. Но полови-
на царства — сказочное смягчение более ранних и исконных
форм, имеющихся как в исторической действительности, так
и в фольклоре. Герой убивает царя и получает все царст-
во — обстоятельство, явно смягченное в фольклоре: старый
царь остается в живых, но делит с ним свое царство.
Убийство царя его наследником подробно исследовано
Фрезером. Царь устраняется до его естественной смерти.
Убийство царя лежит в центре внимания всей «Золотой вет-
ви» Фрезера. Здесь нет необходимости входить в весь ком-
плекс этого сложного явления. Для нас важен один из слу-
чаев такого убийства в фольклоре, а именно убийство царя
его будущим зятем.
Фрезер устанавливает сроки, в какие царь мог сменяться
и убиваться. Сроки эти различны, но сказка показывает со-
вершенно ясно (и на это Фрезер не обратил внимания), что
смена могла наступить тогда, когда дочь царя дости-
Ее жених — смертель-
возраста.
‘брачного
г а л а
ный враг царя, ее жених есть наследник,
убьет.
он тот,
кто его
Почему царь убивался? Это вопрос историко-этнографиче-
ский. Можно предположить (это вытекает из материалов Фре-
зера), что вождя-жреца нельзя было допускать до физической
слабости и старости, так как от царя-жреца зависят не толь-
ко люди, но и солнце, и скот, и урожай. Он царствует в силу
своей магической
заряженности. Падение физических сил
знаменовало падение магических сил, а таковое означало ве-
личайшее бедствие для народа, до этого его нельзя было до-
пускать.
Примеры убийства царя его зятем в фольклоре не так
редки, хотя, естественно, это убийство заменилось компромис-
сом, при котором новый царь при жизни старого царя полу-
чает его дочь и полцарства, а все царство получает после
естественной смерти царя (царь убивается: Худ. 83; Аф. 212,
216, 216 вар. 2; ЗВ 105; См. 4, 30 и др.).
266
Эдип в свете фольклора
Во всех этих случаях сына еще нет. Здесь отражена та
историческая эпоха, когда наследование шло через зятя.
Вражде к сыну, таким образом, предшествует вражда к бу-
дущему зятю, а вместе с тем иногда вражда к дочери. Древ-
ность мотива вражды к зят^р доказывается наличием этого
мотива в американских мифах, в то время как вражда к сыну
здесь еще совершенно отсутствует. «О, Тдаик очень жестокий
человек. Он убивает всех женихов
своей дочери»
(Боас, 65). Или: «„Ты пришел, чтобы жениться на моей до-
чери?“ — „Да, для этого я пришел^. Тогда вождь заставил
его сесть рядом с ним, чтобы сжечь его» (Боас, 118). В дру-
гом месте старуха (эквивалент нашей яги) говорит герою:
«Вождь отдает свою дочь тем, кто приходит навестить его.
Затем он предлагает сделать им что-нибудь, что убьет их»
Это далеко не единичные случаи, но нам нет необходимо-
сти приводить их целиком, нам важно установить наличие
этого мотива у тотемических народов Америки при отсут-
ствии там же вражды к сыну. Можно возразить, что мотив
вражды к зятю и мотив вражды к сыну — совершенно разно-
родные, друг с другом несравнимые мотивы, что они не об-
ладают историческим или фольклорным родством. Однако
родство их доказывается тем, что вражда к будущему зятю
входит в тот же сказочный канон, в ту же композиционную
систему, что и вражда к сыну. Страх перед зятем ведет к за-
даванию трудных задач, которые должны извести зятя, но
которые приводят к тому, что зять заменяет тестя на его
престоле,— мотив, известный вплоть до современной сказки.
Историческое же родство этих мотивов доказывается нали-
чием у более примитивных народов в Америке мотива страха
перед зятем и у более развитого народа зулу страха перед
сыном в пределах одной и той же композиционной системы.
В зулуской сказке читаем: «Рассказывают, был один
вождь; он породил множество сыновей. Но он не любил рож-
дения сыновей, ибо он говорил, случится, если сыновья будут
взрослыми,— случится, что они отнимут у него власть» (Ск.
зулу, стр. 56). Сын удален отцом-вождем из страха, что он
лишит его власти. Он воспитывается в лесу зверем, приобре-
тает неуязвимость, возвращается и убивает отца.
Совершенно то же, но уже в затемненной форме, имеем и
в мальгашской сказке, уже низведенной в среду обычных лю-
дей, а не вождей и будущих вождей-царей. «Затем они сгово-
рились, что бросят свое дитя в пруд, если это будет сын, из
4	А. L. Kroeber, Gros Ventre Myths and Tales,— «Anthropological
Papers of the American Museum of the Natural History», vol. I, pt III, New
York, 1907, стр. 88.
Эдип в свете фольклора
267
страха, что он повредит им, когда он вырастет большим»
Чем вызвана эта смена, смена страха перед зятем стра-
хом перед сыном? Она вызвана сменой форм правления: на-
следник-зять заменился наследником-сыном. Именно такая
форма наследования зарождалась у зулу, и именно на этой
стадии и должен был возникнуть мотив страха перед сыном,
а вместе с тем и мотив отцеубийства. «Тема гонимой жены с
ее детьми или детей, гонимых своим отцом-вождем, является
очень распространенной»,— говорит Снегирев (Ск. зулу,
стр. 22).
Однако сравнение этих двух форм наследования (через
зятя и через сына) показывает одно существенное отличие.
Наследование через зятя есть ко н ф л и кт н а я форма на-
следования: тесть убивается. Наследование через сына не
есть, как таковая, конфликтная форма: отец-царь радуется
рождению сына. Для этой стадии общественного развития
характерна радость рождению сына; желание сына — мотив,
также чрезвычайно распространенный в фольклоре вместе с
мотивом молитв о рождении сына у бездетных родителей «при
жизни на утеху, по смерти на замену».
Хотя вражда между отцом и сыном исторически также
имелась — отцы убиваются своими наследниками вплоть до
XIX в., но не отсюда возникает сюжет. Новые общественные
отношения не создают нового сюжета, а переносят ста-
рый конфликт на новые отношения: сын-наслед-
ник? заступив зятя-наследника, принимает на себя функцию
вражды к нему (отцу.— Ред.} и убийства его. Так возникает
мотив отцеубийства в фольклоре.
Но этим вносится некоторая ясность только в одну сторо-
ну пророчества, в его содержание, этим еще не объяснен са-
мый факт пророчества. Сопоставление пророчеств показыва-
ет замечательную закономерность. Оракулов, предвещаний,
пророчеств совершенно нет в тех случаях, когда власть пере-
ходит от царя к его зятю, когда зять этот вперед неизвестен,
когда он из другого рода, когда он чужеродный.
В огромном большинстве случаев в сказке дело происхо-
дит именно так, причем сказка здесь отражает исторически
имевшееся положение, отражает и убийство будущего тестя
без всяких пророчеств. Положение, что царь будет убит и за-
мещен зятем, было общеизвестно; сам царь знал, что он не-
•минуемо будет убит, и нередко сам кончал самоубийством.
Если бы, однако, имевшееся положение изложить в форме
оракула, то оракул звучал бы так: «Царь, к тебе явится чуже-
5
Q. Ferrand, Contes populaires malgaches, Paris, 1893, стр. 93.
268
Эдип в свете фольклора
родный человек, который женится на твоей дочери, убьет тебя
самого и займет твой престол». Но этих оракулов нет, как
правило, они есть только как исключение. Но эти исключения
показывают, что данная здесь конструкция оракула не есть
конструктивная фикция, что она дана в природе вещей. Так^
царю Эномаю было предсказано, что он умрет, если его дочь
Ипподамия выйдет замуж.
Таким образом, мы видим, что пророчества еще нет при
наследовании от зятя к тестю.
Но пророчества нет еще и на ранних стадиях мотива отце-
убийства. Так, в зулуской сказке его нет. Удаление сына мо-
тивируется не пророчеством, а страхом перед сыном. Но страх
перед сыном в эпоху патриархальную становится непонят-
ным— здесь, наоборот, желают сына, и страх мотивируется
из
развязки,
и 3
конца. Пророчество возникло и за-
местило непосредственный страх перед сыном в такую эпо-
ху, когда отцовская власть уже не только укрепилась, но со-
|ИЗ-
не
ставляла одну из основ гражданской и государственной Ж]
ни. Герой такой эпохи или такого государственного строя
может хотеть убить своего отца, или он уже не герой, а зло-
дей. В сюжет вносятся (не сразу и не безусловно) поправки.
Так, сознательное убийство заменяется бессознательным, на-
меренное убийство по собственной воле заменяется убийством
по воле богов — ибо теперь появились уже и боги.
Африканский текст (зулу) ясно показывает, что сознатель-
ное убийство предшествовало бессознательному.
Пророчество совершенно чуждо догосударственным наро-
дам. Пророчество появляется вместе с патриархальной госу-
дарственностью. Сын не может даже хотеть убить отца. На-
оборот, отец, в руках которого находится вся полнота власти,
волен поступить с сыном по своему усмотрению. Эдип, убыв-
ший отца,— злодей, хотя и невольный. Наоборот, преступле-
ние Лаия, пытавшегося убить сына, никогда не испытывается
как преступление. Совершенно иную картину имеем в ранних
формах, когда государства еще нет и отцовская власть еще
только зарождается. Здесь отец, пытающийся убить своего
сына,— злодей. Наоборот, сын, убивающий своего злодея от-
ца,— отнюдь не преступник и не страдалец, а народный герой
(зулу).
Все эти факты объясняют не только содержание проро-
чества. Они объясняют также, почему в пророчестве нет за-
мещения на престоле отца, воцарения: потому что в воца-
рении сына не было ничего противоестественного, требовав-
шего мотивировки через оракул,— мотивировки требовало
только убийство.
Эдип в свете фольклора
259
Этим объясняется, что оракул никогда не говорит об убий-
стве тестя, а только об убийстве отца или равного ему по
значению лица. Акрисию, царю Аргосскому, было предречено,
что он будет убит внуком, сыном его дочери Данаи, который
наследует его царство. Это — Персей. Здесь сын дочери явно
пришел на смену мужу дочери, а с внуком появляется и
пророчество. Мидийский царь Астиаг видит сон, предвещаю-
щий ему опасность со стороны потомства его дочери. Это —
Кир, который, родившись, назначается на уничтожение, но
спасается, воспитывается в тиши, а затем подымает Персию
на восстание и отнимает у своего деда царство (Герод. I,
107—128). Характерен здесь героизм воцарения, никакого
греха в убийстве деда еще кет. Характерна также та устой-
чивость, с которой власть переходит еще не к сыну, а к внуку,
сыну дочери. Передатчицей престола все еще служит
дочь. В утерянной трагедии Софокла «Алеады» Алей, царь
аркадской Тегеи, получил в Дельфах оракул, что его сыновья
погибнут от сына его дочери Авги, если баковой родится.
Это — Телефот. Он убивает своих дядей, заменяющих в этой
трагедии отца, так как отец его—Геракл. Эти случаи объяс-
няют и страх перед дочерью, ее изгнание вместе с сыном.
Пелию было предсказано, что он отдаст царство герою с од-
ной сандалией. В этом герое он узнает своего племянника
Ясона, сына своего брата. Здесь передача идет уже по муж-
ской линии. Наконец, выступает и сын. Одиссею было пред-
сказано в Додоне, что ему предстоит смерть от сына. На этом
основании он держит Телемаха вдали от себя, но погибает
от руки Телегона, своего сына от Кирки. У Эсхила самому
Зевсу было предречено, что он будет лишен престола сыном
от богини Фетиды. Эту тайну о Зевсе знает только Прометей,
но не сообщает ее Зевсу.
Наконец, от руки сына предстоит смерть и Лаию, предска-
занная ему, и не предсказанное оракулом лишение власти
от него же. Греция делает из этого трагедию невольного, тяг-
чайшего для грека греха — греха отцеубийства. Само проро-
чество ничем не мотивируется. Оно мотивировано ходом ис-
тории.
4.	Брак родителей. Как уже указывалось, в совре-
менном фольклоре сюжет Эдипа далеко не всегда начинает-
ся с пророчества: он иногда начинается с кровосмесительного
брака родителей героя.
Рассмотрение этого мотива приведет нас к тем же резуль-
татам, к каким привело нас рассмотрение пророчества: здесь
также имеется перенос нового на старое. Начало через крово-
смесительный
брак характерно для легенды о Григории,
270
Эдип в свете фольклора
Альбане и Андрее да Вергонья и совершенно чуждо сюжету
об Эдипе, хотя и не совсем чуждо древности. В средневеко-
вых текстах дело обычно представлено так, что отец побуж-
даем нечистой страстью. Обычно— но не всегда. Мы уже зна-
ем, что первичный смертельный враг царя — его зять. Если
царь сам вступит в «брак со своей дочерью, он избежит этой
опасности, он сохранит престол для себя и для своего рода.
В латинском тексте XIII в. прямо говорится: пес volebat ex
filia suscipere generum: он не хотел иметь от дочери зятя®.
Он отказывает всем ее женихам, среди которых есть благо-
родные князья, достойные ее руки, и сам женится на своей
дочери.
Мотив отца, желающего вступить в брак с дочерью, из-
вестен в сказке не только в данном сюжете, он характерен
для сказки «Свиной чехол» (Андр. 510 В; АТ 510 В; БП И,
65). Но и здесь отец лишь в редких случаях действует по
своей инициативе: он косвенно исполняет завет сво^|1 умер-
шей жены-царицы. Царица, умирая, наказывает мужу, чтобы
он женился только на той, кому подойдет ее кольцо (Худ. 54,
См. 252 и др.). Царь начинает странствовать по свету и,
наконец, обнаруживает, что кольцо подходит только его доче-
ри. На ней он и собирается жениться. Таким образом, и здесь
преступной страсти нет. Такое же положение может создать-
ся, если после смерти царя и царицы остаются брат и сестра,
их дети. Надо заметить, что сказочная царевна обычно не
имеет брата. Причину такого положения можно искать в том,
что передатчицей престола является она, независимо от того,
есть ли у нее брат или нет. Его нет в фольклоре, пока он не
играет роли в истории. Но создается новая эпоха: наследник
престола сын, а не дочь, и у царевны появляется брат. Из
этого противоречия между дочерью-наследницей и сыном-на-
следником народное сознание выходит очень просто: оно же-
нит брата на сестре. При этом и царевна являет1я передат-
чицей престола, и зять является наследником, т. е. сохраняет-
ся старый порядок, и сын является наследником своего отца,
т. е. вводится новый порядок.
Таким образом, мы и здесь
перенос нового на
имеем
старое.
Еще яснее это вскрывается в древнесербском и анало-
гичном ему древнеболгарском тексте. После смерти отца
остаются брат и сестра. К сестре сватаются, требуют себе ее
в жены, а вместе с ней и половину царства. Другой царь хо-
® Haupt, Historia Albani martyris aus einer romischen Handschrift,—
«Monatsberichte der koniglichen preussischen Akademie der Wissenschaften
zu Berlin», Mai, 1860. сто. 245—255.
Эдип в свете фольклора
271
чет «брата за зятя себе» и тоже половину царства. Во всем
этом мы легко узнаем новый порядок наследования власти
в сказочной интерпретации. Этот порядок не мирится с новым
порядком: на историческом горизонте появляются сын царя
и брат царевны как исторический наследник. Брат и сестра
в отчаяньи. Царство их отца распадается. «И поговорили
брат и сестра и* сказали: что да сотворим?., и договорились
и взял брат сестру в жены себе и держал все царство отца
своего»
Таким образом, первоначально в основе кровосмеситель-
ного брака родителей героя лежат государственные и дина-
стические интересы. Разумеется, всего этого никогда не было,
все это — явления мыслительного, фольклорного порядка, от-
ражающие происшедшую перемену. Мотив брака брата и
сестры мы также имеем в сказке вне данного сюжета, и опять
мы видим, что инициатором такого брака являются родители:
«Жив себе царь да царица, у их быв сын и дачка. Яны при-
казали сыну, штоб ioH, як ЯНЫ умрут, жалився на сястре»
(Аф. 294) 8.
Как ни заманчива перспектива сведения подобных браков
К следам кровородственной семьи, для этого все же нет ни-
каких оснований. Наш сюжет, т. е. мотив кровосмесительного
брака после смерти родителей или одного из супругов,— яв-
ление совершенно иного порядка. Оно представляет собой
мыслительное, отражение противоречия между двумя форма-
ми наследования власти. Даже с перенесением всего сюжета
в мещанскую среду еще сквозит старая сделка. Так, в италь-
янской сказке мы имеем богатую семью. Умирает отец, не
оставив завещания. Мать, умирая, говорит сыну и дочери:
«Все эти деньги, и все это добро — держите его в доме». Сын
сказал: «Не беспокойтесь, мы сделаем так, как вы сказали».
Умерла мать, и остались |брат и сестра. Они начали выра-
стать.
Брату хотелось взять жену, сестре хотелось взять
мужа. Но завещание, которое оставила мать, требовало, что-
ни золота,
ни серебра, ни денег.
бы они ничего не трогали.
После этого брат предлагает сестре брак®. Здесь царская

семья сменилась богатой семьей, и как там кровосмеситель-
ный брак ведет к сохранению царства, так здесь он ведет к
7 St. Novakovic, Die Oedipus-Sage in der siidslavischen Volks-
dichtung,— «Archiv fiir slavische Philologie», XI, Berlin, 1888, стр. 324 (в
оригинале — на старославянском яз.— Ред.)\ В. Ламанский, Непоре-
шенный вопрос,— «Журнал Министерства народного просвещения», 1869,
июль, стр. 112.
® Ср.: Аф. 114, 290, 291 и примечания к ним в изд. Аф. 1936—1940 гг.
и. Finamore, Novelle popolari abruzzesi (seconda serie),— «Archi-
vio per lo studio delle tradizioni popolari», vol. V, Palermo, 1886, стр. 95.
272
Эдип в свете фольклора
сохранению богатства. И если церковная новелла делает из
этого мотива грехопадение, литературная — альковную исто-
рию, то бесхитростная сказка сохраняет мотив в его перво-
начальной чистоте. Характерно еще, что кровосмесительный
брак родителей всегда происходит после смерти кого-
либо. Отец принуждает к браку дочь после смерти жены, брат
сестру—после смерти отца, а мать сына — после смерти му-
жа, т. е. в такой момент, когда наступает критическое поло-
жение в вопросе о престолонаследовании.
5.	Удаление младенца. Лаий, чтобы избежать ора-
кула, делает следующее: он прокалывает ножки младенца и
приказывает рабу бросить его в пустыне гор. Иокаста в тра-
гедии говорит об этом так:
А мой младенец? От его рожденья
Едва зарделся третьей луч зари,
И он (т. е. Лаий) его, сковав суставы ножек,
^кой раба в пустыне бросил гор!
(Соф., стр. 108).
Лаий поступает здесь, как очень часто в фольклоре и в
мифах поступают со своими детьми родители. Софокл отли-
чается от народной традиции только тем, что он избрал более
редкую форму удаления в горы, а не обычный в этих случаях
спуск на воду, а также тем, что у Софокла избегнута обыч-
ная непоследовательность или противоречивость ?1анного мо-
тива, состоящая в том, что ребенка, назначенного на смерть,
одновременно спасают от смерти (например, смоля бочку, что-
бы он не утонул и т. д.). Это противоречие — интереснейшее
для нас явление. В науке оно уже замечено, но не объяснено.
Так, Дидерихс удивляется, почему в русской версии сказания
о Юде в ковчег вкладывается листочек с его именем. Это,
по его мнению, очень странно, «так как спуск на воду имеет
целью сбыть несчастного ребенка со света»
Однако внимательное рассмотрение всего мотива показы-
вает, что именно этой цели здесь нет. На первый взгляд ка-
жется, правда, что в сказке отец, услышав пророчество, хочет
погубить, «стратити» младенца. Для этого он заказывает спе-
циальную «скрыню», ларчик, чтобы вода не протекала, «и
вложили в тот ларчик денег, и сверху сделали постель, и по-
ложили туда мальчика» В этом тексте особенно ясен ком-
V. D i е d е г i с h S, Russische Verwandte der Legende von Gregor auf
dem Stein und der Sage von Judas Ischariot,—«Russische Revue», Bd XVII,
и
SPbg, 1880, стр. 122.
" A. О ни щук, Maтepiяли до гуцульскоТ демонольог1Т,—«Maтepiяли
по украТнсько! етнольог11», том XI, ч. 2, Львов, 1909, стр. 12—15.
Эдип в свете фольклора
273
промиссный характер этого убийства. Деньги и в других слу-
чаях кладутся в ларчик. Получается впечатление, что ребенка
снаряжают вовсе не на смерть, а на далекое путешествие,
причем делают все, чтобы он остался жив и был благополуч-
но воспитан. Иногда это противоречие обходится распределе-
нием ролей: отец приказывает ребенка убить, а мать или баб-
ка, которой поручено злое дело, его щадит и всячески обес-
печивает сохранение жизни. «Приказали бабке, чтобы ребен-
ка зарезать, в корзинку положить и пустить на реку, а бабка
его пожалела, положила на него табличку с надписью: „с та-
кого-то города пущен по реке младенец**» (Добр., стр. 269).
Здесь противоречие имеется в приказании матери: если ребен-
ка нужно зарезать, то для чего же его приказывают положить
в корзиночку? Бабка поступает здесь с чисто фольклорной
мудростью: она только «резнула его немного» вокруг шеи,
т. е. она наносит на ребенка знак смерти, симулирует отру-
бание головы, выдавая этим все значение мотива: на ребен-
ка наносятся знаки смерти, но ему не причиняется самая
смерть. Мы имеем здесь отправление ребенка в далекий путь
на воспитание со знаком смерти, имеем смерть, которая не
есть смерть, имеем мнимую смерть. Этот же случай вскрывает

И значение проколотых ног. Это — опять деформированный
знак смерти. Русская сказка здесь архаичнее и последова-
тельнее. Она дает не только знак отрубленной головы; чаще
еи;е встречается симуляция распоротого
живота. Услышав
пророчество, родители делают следующее: «Вымыли его, оде-
ли, и надумали они сами собой, разрезали ему пузичко, взя-
ли досточку, обклали его подушками, спустили на реку: „Не
тронь, плывет куды знает**» (См. 186).
Противоречие между распоротым животом, от которого ре-
бенок должен погибнуть, и подушечками, знаками родитель-
ской нежности и заботы о сохранении жизни, совершенно не
доходит до сознания рассказчика.
Хотя знаки смерти шире всего распространены на терри-
тории СССР, но это отнюдь не типично русская черта. Так,
в кипрской сказке мать наносит ребенку несколько ударов
кинжалом в грудь и заколачивает его в ящичек, который спу-
скает на море ^2.
Таким образом, нельзя согласиться с Робертом, что проко-
лотые ноги специально изобретены, чтобы привести к рас-
крытию ^3.
‘2 F. L i е Ь г е с h t, Kyprische Marchen,— «Jahrbuch ftir romanische und
englische Litteratur», Bd II, 1, Leipzig, 1870, стр. 351.
C. Robert, Oidipus. Geschichte eines poetischen Stoffs im griechi-
schen Altertum, Bd I—II, Berlin, 1915.
18 Зак. 80
274
Эдип в свете фольклора
%
В посылке ребенка на мнимую смерть и в воспитании где-
то вдали от родителей легко узнать следы обряда посвяще-
ния. Картина воспитания покажет это яснее. Здесь пока до-
статочно указать на то, что знаки, наносимые на тело младен-
ца, есть знаки смерти. С точки зрения поэтики — это опозна-
вательные знаки, по которым ребенок позже будет узнан. С
этой точки зрения безразлично, будет ли это рубец, кольцо,
или рыжие волосы, или шпилька, или образок, надетый на
шею, или, наконец, проколотые ноги. Кстати, метка именно
ног встречается и в украинском фольклоре: «Взяли тай при-
били пичитку на праве стегно ноги и зробили таку скриньку,
шо йиго там забили, тай оппичитали скриньку, тай вергли
Юду в скрини у воду» Но этот опознавательный знак пер-
воначально есть знак смерти, перенесенный от разрезанно-
го живота, отрезанной головы или проколотой кинжалом гру-
ди’к проколотым ногам.
Здесь невозможно дать сравнительное изучение мотива
спуска на воду во всю ширину материала. Сравнительное изу-
чение этого мотива по мировому фольклору показывает очень
ясную закономерность: на воду спускаются будущие вожди
своих народов. Так начинает свой путь Моисей, так начинает
персидский царь Кир, брошенный младенцем в Тигр; так на-
чинает свой путь и вавилонский царь Саргон I, так на путь
вождя, царя и полубога вступает ввергнутый в воду Эдип,
или, по христианской легенде,— папа Григорий,
СВЯТОЙ Ан-
дрей и т. д.
Рассказы об удалении матерью имеются и о Соломоне.
Он вещает из чрева, укоряя мать в любовных связях. У монго-
лов удалению подвергается Чингис-хан ^5, в киргизском ска-
зании в воду брошен не сам Чингис-хан, а беременная им
мать.
Особенно интересен для нас царь Саргон. В клинописной

надписи он перечисляет все свои подвиги, все сооружения и
походы, но начинает историю своего царствования с того, как
мать положила его в корзину из камыша, обложила ее глиной
и спустила ее на реку. Это — такое же доказательство его
величия, как и его сооружения и походы. Это доказывает
подлинность и сакральную правомочность его царской вла-
сти
В. Г н а т ю к, Галицько-руськ! народи! легенди, т. II,— «€тнограф!ч-
ний зб1рник», т. XIII, Львов, 1902, стр. 236.
Г. Н. Потанин, Очерки северо-западной Монголии, вып. IV, СПб.,
1883, стр. 802. См. также стр. 822 (Булга-Хара).
Н. Gressmann, Altorientalische Texte und Bilder zum Alten Te-
stamente, Tubingen, 1909, стр. 89.
Эдип в свете фольклора
27^
Прохождение сквозь воду есть не только начало царского
пути, оно есть условие воцарения. Знак распоротого жи-
вота, знак отрубленной головы или проколотой груди пока-
зывают, в чем здесь дело. Царствовать мог только тот, кто
прошел сквозь этот обряд и мог показать знаки смерти, та-
туировку, печать, которые позже превратились в опознава-
тельные знаки.
Изучение этого мотива по существу его значения и во всю
ширину материала здесь невозможно. Необходимо все же
добавить, что мотив переноса в лодке или бочке произошел
от мотива переноса в рыбе. В американских сказаниях юно-
ша переносится в чреве рыбы, которая его проглотила. Он
себя вырезает. Переход от рыбы к лодке и бочке, от вырезы-
вания из рыбы к выбиванию дна бочки может быть показан
на материале очень точно. Нам важно отметить здесь лишь
то, что в исторической перспективе этот мотив восходит к
поглощению рыбой. С поглощением рыбой мы еще встретим-
ся при рассмотрении конца сюжета. %
Все эти материалы приводят к выводу, что будучи выбро-
шен на воду со знаком смерти, Эдип вступает на канониче-
ский в фольклоре путь народного вождя. Но если это верно,
то этим опровергается концепция Роберта, будто Эдип спу-
ще<н на воду ка’к бог года (Jahresgott). Для доказательства
этой мысли он ссылается на Эсхила, где ребенок выброшен
3 и м о й Изучение этого мотива в свете фольклора показы-
вает ошибочность этого мнения. Что дело именно в подготов-
ке к пути вождя, показывает анализ следующего за ним мо-
тива воспитания.
6. Воспитание младенца. Изучение мотива спуска
на воду позволяет наметить гипотезу о происхождении и пер-
воначальном значении этого мотива. Изучение воспитания это
предположение подтверждает.
Решающее значение здесь имеет стадиально
наиболее
древний, a именно африканский материал. Сикулуми, так же,
как и европейский герой, назначен отцом на смерть, так как
отец боится, что сын его убьет. Но так же, как его европей-
матерью или бабкой.
ские собратья, Сикулуми
пощажен
«Случилось, однажды породил он другого сына; его мать
снесла его под мышкой старухам. Она одарила старух; она
страшно молила их, чтобы они не убили его, а снесли его
к брату его матери, ибо это был сын, которого она сильно лю-
била... Они снесли его к брату матери мальчика и устроили
его там у брата матери» (Ск. зулу, стр. 56—57).
17
С. Robert, Die griechische Heldensage, Buch III, Abt. I, Berlin,
1921, стр. 885—886.
18*
276
Эдип в свете фольклора
В этой сказке удаление мальчика происходит дважды. Он
вскоре возвращается, но вновь изгнан отцом. На этот раз
«приказал он, чтобы они его отправили, пошли поместили его
подальше в большой лес. Ибо было ведомо, что там, в том
лесу, был такой большой мнокоголовый зверь, о котором рас-
сказывалось, что он ест людей» (Ск. зулу, стр. 57).
В мимическом проглатывании тотемным животным и об-
ратном извержении юноши состоял обряд. Фикция такого по-
глощения воспринималась как смерть, возвращение — как
воскресение к жизни. Приобщение к тотемному животному
давало посвящаемому магические способности, делало его
членом родового общества и давало право на вступление в
брак. В Африке у зулу, скотоводческого и земледельческого
народа, обряд уже не производился, остались только релик-
ты его в мифе о племенном герое Сикулуми. К такому зверю
на пожрание и посылается герой.
Зверь здесь уже не проглатывает мальчика, как в амери-
канских мифах. Происходит другое: мальчик сидит, зверь
появляется из воды. «Этот зверь владел там всеми вещами.
Он взял того юношу, не убил его, взял его и давал ему пи-
щу, пока он не оправился. Случилось, когда он оправился и
не нуждался ни в чем, имел многочисленное племя... ибо
это чудовище владело всеми вещами, и пищей, и людьми, он
захотел пойти к своему отцу. Он пошел с большим племенем,
будучи вождем» (Ск. зулу, стр. 58).
Здесь зверь питает и воспитывает мальчика, делает его
вождем, дает ему даже племя, и отсюда мальчик отправляет-
ся на убийство своего отца-вождя. Здесь не сказано только,
но это видно по дальнейшему повествованию, что мальчик
приобретает от зверя волшебные качества — мощь и неуяз-
вимость.
Этот важнейший для нас текст показывает, что герой, от-
правляемый на пожрание к зверю, попадает в обстановку,
известную нам в качестве обряда инициации. Он отправлен
к зверю и возвращается от зверя не только целым и невре-
димым, но и вождем. Теперь становятся ясными и знаки смер-
ти, наносимые на тело младенца, становится понятным обре-
чение его на смерть, которая не есть смерть, становятся по-
нятными и записки, влагаемые в корзиночку и содержащие
призыв к воспитанию мальчика. Мальчик отправляется на
воспитание.
Такова древнейшая,
не
сохранившаяся в европейском
фольклоре форма воспитания.
Однако, если в нашем сюжете отпал лес, то не совсем и
не сразу отпал зверь. Но мальчик уже не в о с п и т ы в а е т-
Эдип в свете фольклора
277
ся зверем, а вскармливается лесными животными: лесные
звери вспаивают брошенного на смерть мальчика своим мо-
локом. Прав Клингер, когда говорит: «Почти необозримо чис-
ло древних сказаний, говорящих об оставлении детей в пусты-
не и вскармливании их животными, и выборка соответству-
ющих мест, представленная Узенером и Бауером, далеко не
полна» Здесь достаточно указать хотя бы на Ромула и
Рема, вскормленных волчицей, и на цикл сказаний о Кире.
Вскормление молоком диких зверей есть как бы второй
этап, вторая фаза в развитии этого мотива. С этой точки
зрения «Эдип» представляет собой более позднюю форму. В
дальнейшем на сцену выступает женщина: ребенка передают
мамке, или его вскармливает женщина, сама только что ро-
дившая ребенка. Переходные формы от животного к женщи-
не прослеживаются как в древних сказаниях, так и в новом
фольклоре. Интересную переходную форму от животного к
женщине мы имеем в геродотовой версии сказания о Кире.
Здесь жену пастуха, подобравшего мальчцка, зовут по-мидий-
ски Спако, а по-гречески Кино, что означает собака, т. е.
мальчика вскармливает женщина с животным именем соба-
ки, священного животного у мидийцев.
С другой стороны, и в современном фольклоре есть следы
такого перехода. Так, в народной книге о Геновефе мать из-
гнана вместе с сыном. У нее от голода пропадает молоко,
появляется лань и вспаивает ребенка.
Таким образом, мы получаем градацию: воспитание зверем,
вскормление молоком лесных или иных зверей, вскормление
животное имя, или женщиной
женщины, носящей
молоком
И животным одновременно.
Раньше чем проследить дальнейшее развитие этого мотива,
необходимо остановиться еще на одной детали сказания о
Кире. Мальчик здесь воспитывается женой пастуха, т. е. по-
является некоторая социальная среда, и вопрос об этой среде
нужно решить раньше, чем проследить развитие фигуры вос-
питателя.
Пастухи здесь не случайны. В сказаниях древности чаще
всего фигурируют именно пастухи, чего совершенно нет в ев-
ропейском фольклоре Скот пасет в первом изгнании уже
Сикулуми. Зулу — скотоводческий народ, и именно зулу уже
пережили тотемический родовой строй, свойственный охотни-
18
В.	Клингер, Сказочные мотивы в истории Геродота, Киев, 1903„
стр. 38.
Исключение представляют собой византийские тексты: V. I s t г i п,
Die griechische Version der Judas-Legende,— «Archiv ftir slavische Philolo-
gies, XX, Berlin, 1808.
278
Эдип в свете фольклора
кам, и переходят к созданию постоянной государственной вла-
сти с наследованием от отца к сыну, на какой стадии и соз-
дается весь сюжет. Архаические формы содержат в качестве
воспитателей только пастухов. Так, пастухами воспитывается
Кир. Но этот же строй создает классовую дифференциацию.
Демократический вождь сменяется царем. А так как весь
мотив воспитания создан для того, чтобы воспитать будущего
царя, то и в качестве воспитателя появляется царь и царская
семья, но пастух при этом не вытесняется. Пастухи находят
ребенка, но приносят его царю. Царь и дает ему царское вос-
питание. Так по всем версиям дело происходит с Эдипом. В
«Финикиянках» Еврипида мальчика находят пастухи, кото-
рые приносят его Перибойе, жене царя Полиба. У Софокла
ребенка также приносит к царскому двору пастух. В дальней-
шем эта двустепенность находчика и воспитателя может со-
храниться в иных формах, но столь же часто она исчезает.
В современном фольклоре пастухов уже нет. Их заменили —
чаще всего — рыбаки, мельники или матросы. Нередок также
монастырь. Исчезновение двустепенности связано с тем, что
сюжет часто перемещен в мещанскую среду. Герой не воца-
ряется и не воспитывается царем. Но и здесь двустепенность
иногда все же есть. Если мальчик приплывает к монастырю,
его находят монастырские прачки, или рядовые монахи, ко-
торые приносят мальчика игумену или игуменье. С другой
стороны, и при наличии царского двора иногда находчик и
воспитатель — одно и то же лицо. Это — королевна, выходя-
щая к морю купаться или стирать белье, как мы это имеем
В' версии, сохраненной Гитином (fab. 66 «cum vestes ad mare
lavaret»).
Вопрос о социальной среде, в которой воспитывается маль-
чик, возвращает нас к уже затронутому, очень сложному и
трудному вопросу: к вопросу о роли, которую в этом воспи-
тании играет женщина. Мы, естественно, ожидаем, что при
смене животных женщиной, каковую мы проследили выше,
отпадут последние признаки животного (животное имя жен-
щины) и на сцену выступит кормилица. Так оно и происхо-
дит, но дело осложняется тем, что мотив воспитания м н и-
м о й ^матерью перекрещивается с мотивом воспитания род-
ной матерью или бабкой, вдали от отца, причем мальчик не
знает, кто его отец.
Этот мотив имеется уже в американских мифах. По-ви-
димому, он создается на той стадии перехода от матриарха-
та к патриархату, когда отсутствие отца начало испыты-
ваться как позорный недостаток. Первоначально, когда дер-
жательницей рода была женщина, муж не жил с ней парным
Эдип в свете фольклора
279
браком. Мужья могли сменяться и возвращаться к своей ма-
тери или уходить к другой женщине. Брак мог быть и поли^
андрическим. Ребенок остается с матерью, и он не знает, кто
его отец. В этом положении нет пока ничего позорного. Но с
переходом к отцовскому роду и отцовской власти дело
ме-
няется. С точки зрения уже зародившегося нового порядка
старый порядок был смешон и позорен. Самосознание ребен-
ка, который в фольклоре так часто вдруг осознает, что у
него нет отца, и отправляется искать его, отражает общест-
венное сознание нового порядка, с точки зрения которого
иметь мать, но не иметь отца есть позор.
Мотив мальчика, воспитывающегося с матерью и не зна-
ющего, кто его отец, сохранен в сюжете Рустема и Зораба,
песни о Гильдебранде, в былине о сокольнике и т. д. Русская
былина о бое отца с сыном дает исторически наиболее ин-
тересный и значительный материал 2°. Мать сокольника, Ла-
тыгорка — воинственная женщина, королева, мощная воитель-
ница, вступающая в бой с самим Ильей. Как в ней, так и в ее
сыне очень легко моЖ^т быть прослежена
тотемическая зве-
риная природа (он окружен змеями, у него на поводу живот-
ные, на плечах птицы и т. д.).
Древность этого мотива доказывается тем, что мы имеем
его в Америке и на океанийских островах. В микронезийском
мифе девушка унесена духом, живет с ним и отпущена им
домой. Она рождает мальчика. Но сверстники над ним
из-
деваются, так как у него нет отца. Мать отправляет сына
к отцу 2^.
Такова древнейшая форма мотива, сохраненная еще в сю-
жете боя отца с сыном. Мальчик лишен только одного из
родителей, отца. У него нет отца, и он отправляется его ис-
кать. У него, выражаясь языком былины, нет «роду-племени»,
или, выражаясь языком истории, нет принадлежности к от-
цовскому роду, когда этот род уже стал историческим фак-
том.
Но позднее, с укреплением парного брака, для ребенка не
создается новой трагедии; старая трагедия лишения отца при-
норавливается к новым условиям: вместо лишения отца мы
имеем лишение обоих родителей. Эдип уже не живет, как
сокольник, с матерью без отца, он живет вдали от обоих ро-
дителей. Но так же как сокольник отправляется искать свое-
2° Указатель вариантов и основная библиография см.: Былины Севера,
т. I. Мезень и Печора. Записи, вступительная
А. М. Астаховой, М.—Л., 1938, стр. 609—614.
и комментарий
статья
2’ J. G. Frazer, The Belief in Immortality and the Worship of the
Dead, vol. Ill, London, 1924, стр. 193.
280
Эдип в свете фольклора
ГО отца, он в европейском фольклоре отправляется искать
своих родителей.
Этот переход особенно ясно виден в сказании о Телемахе.
У Одиссея — две жены и два сына. Один — Телегон, от Кир-
ки, живущей вдали (самое имя Телегон означает рожденный
вдали), другой — Телемах, от Пенелопы. Обычное мнение, что
мы здесь имеем простое дублирование, что один образ есть
бледный сколок от другого —неверно. Брак с Киркой —
брак старого порядка. Кирка — тотемическ^ матриархальная
самостоятельная держательница рода, волшебница, власти-
тельница над животными. Муж не остается с ней. Брак с Пе-
нелопой есть парный брак нового порядка.
В этом случае новый и старый порядок сосуществуют в
одном сюжете. В «Эдипе» уже победил новый порядок: Эдип
есть дитя парного брака. Однако за его приемной матерью
вдали от родной матери легко вскрыть черты первоначальной
родной матери.
У Софокла роль Мероиы сведена к минимуму. Она только
упоминается. Брака с ней, с приемной матерью, которую of
считает за родную, боится Эдип.
Но есть и более древняя версия, сохраненная, например,
Еврипидом. Приемная мать здесь названа Перибойей. Она
или сама находит ребенка у воды, или его находят конюхи.
Но она бесплодна и выдает своему мужу Полибу найденного
ребенка за своего. Роберт совершенно прав, говоря: «Но эта
история не изобретена трагиками, на ней лежит печать ста-
рого народного сказания» В сказании о Ромуле и Реме
у Плутарха детей находит пастух и приносит их своей жене.
У нее незадолго до этого был выкидыш, и она принимает де-
тей за своих. В сказании о Кире у Геродота жена пастуха
рождает мертвого ребенка и с радостью заменяет его найден-
ным ее мужем младенцем Киром. В сказании о Моисее сме-
на родной матери приемной развивается иначе: здесь мать
поступает к королеве мамкой и сама вскармливает своего
ребенка.
Эти примеры явно показывают, как на древний мотив род-
ной матери, независимой от мужа, рождающей ребенка иног-
да даже будто бы без участия мужа и воспитывающей ребен-
ка вдали от отца, без отца, наслаивается новый мотив прием-
ной матери ребенка, рожденного в парном браке, причем при-
■емная мать не вполне вытеснила родную.
Но этим дело не ограничивается. Можно установить, что
22 С. Robert, Griechische Heldensage, стр. 1397: «Telemachos... ein
abgeblosster Doppelganger des Telegonos».
Там же, стр. 885.
23
Эдип в свете фольклора
281
инициация
имеет какое-то отношение к существу женщины
как таковому. Правда, в период посвящения на некоторое
время всякое общение с женщинами запрещается под стра-
хом смерти. Тем не менее обряд посвящения стоит под зна-
ком женского начала. Часто посвящаемые имеют какую-то
таинственную общую мать, которую никто не видит, но о ко-
торой говорят. Маска, совершающая обряд, одетая в звери-
ный образ, может мыслиться самкой. Сам юноша иногда пре-
вращается в женщину. Отсюда — женские атрибуты шамана,
божества-гермафродиты и т. д. Возможно, что сюда как-то
относится Ахилл, воспитываемый в женском одеянии среди
дочерей Ликомеда. В софокловском Эдипе никаких следов
этой линии не осталось, как и вообще эти следы на почве
античности редки. Может быть, однако, не случайно, что Те-
лефот, сюжет о котором весьма сходен с сюжетом об Эдипе,
растет на Партенионе вместе со своим сверстником Парте-
нием, или Партенопайем. Этимология этих имен достаточно
прозрачна, она связана с понятием девушки. Если это не про-
стая случайность, а след некогда имевшегося здесь воспита-
ния не только женщиной, но и в женской среде, то с этим
связана та форма, которая упорно повторяется в русских и
белорусских сказках. Герой здесь воспитывается в женском
монастыре. «Младенец на вострыв приплыл. На вострыве был
монастырь дявичий» (Добр., стр. 269). Очень подробно и
художественно прибытие ребенка к девичьему монастырю
описано в буслаевской рукописи XVII в.
Таким образом рассмотрение этой части воспитания маль-
чика приводит к выводу, что зверь постепенно сменяется жен-
щиной-кормилицей, но что за образом кормилицы вскрывает-
ся образ родной матери. Мы наблюдаем скрещение мотива —
мальчика, воспитываемого вдали от родителей, с более древ-
ним мотивом — мальчика, воспитываемого родной
матерью
вдали от отца. Такое скрещение стало возможным, так как
обряд инициации связан с существом женщины-матери. С од-
ной стороны, герой в лице воспитательницы обретает вторую
мать, от которой он якобы родился, с другой — он воспиты-
вается в женской среде, что в современной сказке принимает
форму воспитания его в женском монастыре.
Первое, что делает с мальчиком нашедший его рыбак,
монах или кто бы то ни было,— он нарекает ему имя. Каза-
лось бы, это совершенно естественный акт, и на нем можно не
останавливаться. Однако, если присмотреться к нему ближе,
то здесь дело обстоит не совсем просто. Раз коснувшись об-
ряда инициации, мы должны иметь в виду, что одним из важ-
ных моментов его было присвоение
юноше нового имени.
282
Эдип в свете фольклора
Этим как бы подчеркивались его смерть и его воскресение в
новом облике, с новым именем. Знаменательно, что родители,
спускающие младенца на воду, обычно сами его не крестят,
потому что он дитя позора, или очень часто без всякого ука-
зания причин. Имя ему предстоит получить не дома, а в той
таинственной обители, куда он прибудет. И если в некоторых
случаях ребенка все же крестят дома и извещают об этом в
приложенной к ребенку записке, то мы можем это рассмат-
ривать как вариацию; слишком упорно упомишется и иногда
подробно рассказывается, как мальчика нарекли на новом
для него берегу.
Взял младенца-мальчика игумен,
Окрестил его в святую веру,
Имя дал хорошее младенцу.
Имя дал ему: Семен-Найденыш,
— говорится в сербской песне о Симеоне Найденыше
и по-
добные же упоминания, более или менее подробные или крат-
кие, мы найдем в очень многих текстах.
Попытаемся теперь ближе присмотреться к тому месту,
куда прибывает младенец. Место, куда прибывает герой, точ-
нее определить невозможно. Народная фантазия здесь допу-
скает самую невероятную локализацию, и Роберт в своем труде
об Эдипе тщетно пытается установить это место на карте.
Называют Коринф, сикионское
побережье; в сказании об
Авге это — город Ёлайя в Малой Азии, или Партенион, и т. д.
Но, как бы ни называлось место, куда попадает герой, оно
обладает одной, общей для всех вариаций чертой: оно отре-
зано от мира. Чаще всего это — остров, как в легенде о Юде
(«Скариотский остров»), чрезвычайно часто также — мона-
стырь. Если это королевство, то это совершенно изолирован-
ное королевство, где не бывает войн и куда не доходит ника-
ких вестей из остального мира. Ему присущи черты некото-
рой нереальности. Это далекие страны: Египет, Ассирия, Вен-
грия. С родины героя переносят туда морские волны, обратно
на родину он попадает на корабле, заброшенном сюда бурей
(особенно часто в легенде о Юде).
Вместе с тем, однако, это далекое и таинственное место
(иногда в одном и том же тексте) оказывается совсем близ-
ким.
При наличии подобной двойственности обычно одна форма
древнее, другая новее. Сличение с зулуским текстом явно
показывает, какова древнейшая и исконная форма: мальчика
24
Сербский эпос. Перевод Н. М. Гальковского, М., 1916, стр. 64
Эдип в свете фольклора
283
отправляют в лес, и лес этот недалеко. Не случайно также.
место воспитания оказывается в мальгаш-
близким
что
ском тексте. С развитием пространственных представлений
эта отрезанность и таинственность воспринимались, мысли-
лись и обозначались через понятие отдаленности. Здесь
невозможно проследить, как это место превращается в остров,
и какую роль при этом играет вода: превращение его в ост-
ров, в такое место, куда ни один корабль не заходит, куда
лодочку, вполне естественно.
только буря может занести
Пути в это место никто не знает. Обрядовая фикция незна-
ния в фольклоре приобретает характер реальной неизвестно-
сти, таинственность места сказывается в фантастических на-
званиях, с которыми у носителя традиции не связывается ни-
каких конкретных представлений, кроме отдаленности.
Нам необходимо рассмотреть не только место воспитания,
но и ближе присмотреться к той среде, в которой герой ра-
стет. У мальчика на месте его воспитания почти всегда есть
сверстники.
После того, как королева долго была бесплодна и она
приняла подкидыша, она неожиданно еще сама производит
младенца. Если ребенок растет в монастыре, там какие-то не
совсем ясные монастырские мальчики 2^. Иногда он воспиты-
вается многодетным мельником или рыбаком. Иногда его на-
ходят два рыбака. Они спорят о том, кому его взять. Один —
бездетный, но он отказывается брать младенца, а другой
многодетный, но у него добрая, сердечная жена, и младенец
попадает к многодетному. Стремление придать герою сверст-
ников здесь совершенно очевидно (Гнат. 49). Мальчик воспи-
тывается в коллективе. Это — или монастырский коллек-
тив, или многочисленные братья, или хотя бы один брат, мни-
мый близнец, или товарищи по игре, или, наконец, школа. У
Софокла все эти формы коллективного воспитания, которые
легко прослеживаются в современном фольклоре, уже исчез-
ли. Эдип — единственный сын своих приемных родителей По-
либа и Меропы, и только. Однако и здесь пьяный пир, на
котором падает обидное слово, предполагает наличие неко-
торой ближе не обозначенной среды.
Для объяснения этой черты могло бы быть два предпо-
ложения: или воспитание мальчика в коллективе есть чисто
бытовая черта (дети обычно растут вместе), или и этой черте
присуща некоторая историческая и фольклорная значимость.
Надо сказать, что в фольклоре мы вообще, как правило,
2^ Српске народне njecMe. Скупио их и на сви]ет издао Вук Стеф. Ка-
рациГк Кн.ига II, Београд, 1958, № 13, 14; Сербский эпос, стр. 64—65.
284
Эдип в свете фольклора
не наблюдаем коллектива. Если есть братья, то их трое, т. е.
чисто условное число. Весь интерес повествования сосредо-
точивается на герое. Единственное исключение это — 7, 12
и т. д. богатырей, живущих как братья в лесу. Принадлежность
этого мотива к циклу инициации может считаться доказан-
ной 2®. Условия, в которых воспитывается наш герой, иные.
Тем не менее и здесь легко узнается братство, будь то братья
по матери (хотя бы и мнимые), или по монастырю, или по
школе. Таким образом старый коллектив здесь приноровлен
к новым бытовым условиям, но не создан ими.
К тем же выводам приводит рассмотрение развития маль-
чика, его роста и его игр. У Софокла ничего нет о том, ЛК
мальчик воспитывается, растет и развивается. Между тем в
современном фольклоре он иногда растет с чудесной быстро-
той и почти всегда превосходит овбих сверстников в успехах.
Он не только быстрее всех выучивается грамоте и всем нау-
кам, не только в монастыре проходит всю богословскую науку
так быстро и хорошо, что скоро превосходит всех своих учи-
телей, но он приобретает еще и мудрость, авторитет, его про-
чат в игумены. Иногда он еще и «сладкопевец» 2^. «Хлапец
бул барз учён! i барз в!мудр6ван!» (Гнат. 49). Грамота или
богословская наука — более поздние формы иной мудрости
и искусства, приобретаемых будущим вождем. Первоначаль-
ный магический характер этой мудрости, легко устанавлива-
емый в канонических волшебных сказках разнообразных сю-
жетов, в античности уже утрачен. Лучше всего он сохранен
в сказании о законодателе Тартесса Габисе, сохраненном Тро-
гом в извлечении Юстина. Сказание это наиболее архаичное
из всех сказаний Эдипова цикла, но- оно совершенно не обра-
тило на себя внимания исследователей. Мальчик здесь бро-
шен в пустыню на съедение зверям. Но голодные со-
баки и свиньи не только не причиняют младенцу никакого
вреда, но еще и кормят его своим молоком. Его вторично гу-
бят, бросая его в море, но волны выносят его на берег. Здесь
его вскармливает лань, и от этого он приобретает необычную
ловкость и проворство; не уступает оленям, с которыми мчит-
ся по лесам и горам 2®. Другими словами — его сила идет от
зверя, жак в африканском мифе о народном герое Сикулуми.
Став царем, этот мальчик первый дает варварскому народу
законы, отменяет рабство, научает пахать землю и сеять хлеб.
С.	Я. Лурье, Дом в лесу,— «Язык и литература», т. VIII, Л., 1932;
В. Я. П р о п п. Мужской дом в русской сказке, стр. 174—199.
27 Н. И. Костомаров, Легенда о кровосмесителе,— Н. И. Кос-
томаров, Собрание сочинений, т. I, СПб., 1903.
2® В. Клингер, Сказочные мотивы, стр. 41.
Эдип в свете фольклора
285
Отсюда ясно видно, что герой в период воспитания приобре-
тает качества вождя и что первоначально эти качества
связаны с тотемической магией и с воспитанием юношей в
период посвящения.
Об этом говорят и его игры. Мальчик не только в бого-
словской и монастырской науке превосходит сверстников, т. е.
становится первым. Он первый и в состязаниях. Он дальше
всех мечет камень, дальше всех прыгает и т. д. Он власто-
любив и иногда задирчив. В сказаниях о Юде это качество
раздуто. Он издевается над своими более слабыми сверстни-
ками, избивает их и, наконец, убивает своего сводного брата,
после чего бежит. Юда, конечно, ни вождем, ни царем не ста-
новится. Но откуда идет этот мотив, видно по геродотовскому
сказанию о Кире. Здесь дети играют в царя. Царем, конечно,
оказывается Кир. Один из мальчиков, сын знатного перса,
ему не повинуется. Кир его избивает, и отсюда развиваются
дальнейшие события. Точно так же и Сикулуми в африкан-
ском сказании предводительствует над сверстниками, но в
совершенно иной, чисто африканской форме: он приказывает
им зарезать быка, на что по законам зулу имеют право толь-
ко взрослые мужчины. Этим поступком он доказывает маль-
чикам, что он уже мужчина.
Так счастливая жизнь мальчика могла бы продолжаться
очень долго. В некоторых случаях, действительно, герой, если
он воспитывается в королевской семье, остается тут и заме-
щает, а после смерти и заменяет своего мнимого отца (Аль-
бан). Но есть роковая тайна: тайна происхождения этого ре-
бенка. Он не родной сын, и тайна эта обнаруживается.
Как она обнаруживается, это для хода развития совер-
шенно безразлично, и здесь имеется большое разнообразие.
У Софокла кто-то на пьяном пиру называет Эдипа «поддель-
ным сыном... отца» (Соф., стр. 111). Случай этот на все тек-
сты сюжета единственный и только софокловский, но вместе
с тем по существу и фольклорный. Кто этот пьяный, мы не
знаем. Откуда он знает- тайну происхождения Эдипа, глубоко
хранимую его приемными родителями,— тоже
неизвестно.
Эдип спешит к своим родителям, но так и не узнает тайны
своего
происхождения. Он спешит к Додону и там узнает
свое будущее. Это заставляет его бежать из Коринфа.
Он бежит от свое го будущего. Это — софокловская ге-
ниальная, чисто трагическая концепция сюжета. В фолькло-
ре дело происходит всегда иначе, и так оно происходило, ве-
роятно, и в источниках Софокла. Герой здесь ссорится со
сверстниками в игре, мучает, избивает их, или они его, или
ему завидуют за его необычайные успехи, и сверстники ро-
286
Эдип в свете фольклора
няют роковое слово: найденыш. Откуда они это , знают —
опять-таки совершенно неизвестно. Выдача тайны у Софокла
мотивируется опьянением, в фольклоре—аффектом. В этом
случае герой после расспросов узнает роковую тайну. Тогда
он уходит. В легенде он, в противоположность Эдипу, бежит
от своего прошлого. О предвещании он обычно ничего
не знает и не может знать. Он отправляется в святую землю
замаливать грехи своих родителей. Но волны прибивают его
в родной город, или он, подобно Рустему, отправляется «ис-
кать своего рода-племени». Он просто уходит от позора: «Мне
совестно это слышать, что меня сынок ваш родной называет
выблюдком».
Многообразие причин, по которым уходит герой, застав-
ляет видеть здесь только поводы, а подлинную причину
искать где-то вне всего этого. Подлинная причина ухода со-
стоит в том, что наступил срок, что воспитание окончи-
лось и героя ждут новые события; он стал мужчиной. Это и
есть настоящая причина его ухода. Сказки и легенды на сю-
жет «Эдипа» часто совершенно обходятся без момента разо-
блачения тайны происхождения. Просто говорится: «Вот как
вырос он, попращался он». «Воспитали до 17 лет» или «Вырос
он, и рыбак сказал: ,,Иди ты, сынок, себе в свет“» и др.
Этим же можно объяснить, почему именно в этот момент
тайна происхождения становится известной. Бесполезно га-
дать о том, как сверстники эту тайну узнали: роковое слово
должно пасть для того, чтобы герою создать причину ухода.
Уход — стабильный элемент, и он требует мотивировки; сама

же мотивировка также требовала бы мотивировки с нашей
точки зрения, но не требуется с точки зрения фольклорной
поэтики, где причинные связи в развитии сюжета не играют

решающей роли.
В тех случаях, когда герой воспитывается в женском мо-
настыре, причина ухода иная. Про героя говорится: «Взял
погуливать, с монашками поигрывать. Стали монашки жа-
литься игуменше»... Игуменья решает: «Можно выпустить от-
селе вон, теперь же найдет хлеб себе» (См. 186).
Игуменья отпускает героя теми же словами, что и другие
приемные родители. Он достиг зрелости. В буслаевском тек-
сте он растлевает всех монахинь и игуменью. Другими сло-
вами, достижение мальчиком зрелости есть основная причина
его ухода, а поводы ухода в фольклоре весьма разнообразны.
Герой покидает остров, и повествование вступает в новый
фазис.
7.	Уход. Куда уходит герой? Обряд имел своей целью
приуготовить мальчика к браку. Герой обычной волшебной
Эдип в свете фольклора
287
сказки, после того как получил волшебный дар или волшеб-
ные способности, или помощника, уходит в царство своей бу-
дущей жены, где при помощи волшебного средства он раз-
решает трудную задачу царевны и затем женится на ней.
героя путь отражает
Этот канонический для сказочного
вступление жениха в род жены, отражает матрилокальный

брак.
Сказочный канон требует, чтобы пришелец, вышедший
в
царство жены, был безродным. Это отражает некоторую весь-
ма древнюю бытовую действительность. Жених, получивший
новое имя (а мы видели, что и Эдип нарекается), симулиро-
вал, что не знал своего родства, он вышел из рода отца и
еще не вошел в род своей жены. Это — мотив «Незнайки», ге-
роя, не помнящего ни отца, ни матери. Русская сказка об
Эдипе действительно содержит этот мотив очень ясно. При-
быв в город, в котором ему предлагают жениться, русский
Эдип на вопрос о том, кто он, отвечает: «Я своех родин не
знаю, я с намастыря такого, воспитан у намастыре» (См.
186); или «А йа ш1рота (сирота) барз жалосна, бо йа оца,
мацер нье мам, а за родз1ну нье знам» (Гнат. 49).
Таков именно канонический путь будущего вождя. Это
неузнанное прибытие мы имеем в «Эдипе». Покинув страну
царя Полиба, он, считающий себя царским сыном, вступает
в Фиванскую область не как царский сын, даже не на коне
или колеснице, а как странник, как чужеродный, одинокий,
никому не ведомый путник. По ходу событий в этом нет ни-
какой необходимости. Он мог бы ездить на колеснице, пре-
красно вооруженным. Но этого нет, потому что здесь отра-
жена традиция «Незнайки».
Этот маленький штрих набрасывает лишний свет на то
глубокое родство, которое существует между сюжетом «Эди-
па» и волшебной сказкой. Родство это настолько глубоко,
что не только отдельные частности, но и самая суть сюжета
становятся ясными только из со’поставления со сказкой.
Чтобы понять дальнейшие события, происходящие с Эди-
пом, мы должны вкратце восстановить картину событий, про-
исходящих с героем сказки после его прибытия в страну его
жены. Это поможет нам по-новому взглянуть на то, что про-
изойдет с Эдипом.
Что же происходит с героем
канонической волшебной
сказки? Прибыв неузнанным в царство своей будущей жены,
он узнает, что царем объявлена какая-то трудная задача (на-
пример, освободить город или царевну от змея). За выпол-
нение этой задачи обещана рука царевны и полцарства.
Это — первое событие. Задачу эту он разрешает.
288
Эдип в свете фольклора
Второе событие—не столь часто встречающееся, но все
же имеющееся в фольклоре в очень разных формах и сразлич-
ными мотивировками,— он убивает старого царя, отца
весты.
He-
ld третье событие: он женится на освобожденной им де-
вушке и воцаряется,
сказки.
Такова судьба канонического героя
Посмотрим теперь, что происходит с Эдипом. Он точно так
же, как и сказочный герой, отправлен из дому. Но после вос-
питания он идет не дальше, в страну своей будущей жены, а.
дом
в
обратно
поворачивает
сам того не зная,
своего отца.
Как новый патриархальный герой, он на-
правляется не в род своей жены, а в род своего отца, в тот
род, к которому он принадлежит. Этот поворот в пути Эдипа
есть поворот в истории сюжета.‘Им сюжет «Эдипа» откалы-
вается от волшебной сказки и создает новый росток, новый
сюжет в пределах все той же композиционной системы.
Так же как со сказочным героем, с Эдипом происходят
три события: сам того не зная, он убивает царя своей страны,
куда он прибывает. Этим царем оказывается его отец. Он
разрешает загадку сфинкса и. тем освобождает город от ве-
ликого бедствия. За это он получает руку царицы.
События сходны со сказочными, но и отличаются от них.
Прежде всего бросается в глаза отличие последовательности.
В сказочном каноне сперва дается трудная задача, а затем
уже следует убийство царя. В Эдипе сперва происходит убий-
ство царя, а затем уже дается трудная задача освободить
город от сфинкса. Что здесь действительно имеется трудная
задача, не видно из «Эдипа» Софокла, но видно из схолии на
«Финикиянок» Еврипида. Здесь граждане объявляют награ-
дой руку царицы-вдовы и царский венец тому, кто освободит
их от этого бича. В патриархальном понимании наследник
не мог стать царем при жизни старого царя. Следовательно,
обещание царства может быть дано только после смерти
царя. Следовательно, царь сперва должен быть убит, а затем
уже может быть дано обещание царства и руки царевны. На-
оборот, при матриархальном строе сперва появляется наслед-
ник, жених дочери, а затем уже старый царь устраняется или,
по-сказочному, делит с ним свое царство. В волшебной сказ-
ке поэтому клич исходит от самого царя, в «Эдипе» он исхо-
дит от граждан города Фив, лишившихся своего царя.
Таков общий ход событий. Рассмотрим теперь каждое из
этих событий не в той последовательности, в какой это мы
имеем в «Эдипе», а в последовательности сказки. Это облег-
чит и понимание и изложение.
Эдип в свете фольклора
289
8.	Сфинкс. Как и почему в городе появился сфинкс, об
этом сюжет умалчивает. Мотивировка через гнев Геры
в
схолии на «Финикиянок» явно вторична и выдумана, как это
показал и Роберт. Здесь как будто все случайно и внутренне
не связано. Эдип случайно попадает в город, который поче-
му-то, без всяких причин, находится под гнетом сфинкса.
Сличение со сказкой показывает исконную мотивировку. Ис-
конная мотивировка здесь чисто внутренняя: она идет от ис-
пытания жениха трудными задачами, которые первоначально
исходят от самой царевны или ее отца и в качестве испыта-
ния жениха внутренне вполне мотивированы и исторически
объяснимы. Мы здесь не будем касаться сфинкса-женщины,
задающей герою загадку. Для нас этот образ есть результат
ассимиляции царевны, задающей задачу или загадку, и змея,
требующего себе человеческой дани. Этот вопрос требовал
бы специального исследования. Нам достаточно установить.
зрения сказочного канона имеем
для нас 1без-
что
здесь мы
с точки
трудную задачу; самое содержание задачи
различно.

Первоначально подобные задачи не связаны ни с какой
пользой для задающих (спрятаться, просидеть в горячей
бане, съесть огромное количество быков, допрыгнуть до окна
царевны и т. д.). Они носят чисто магический характер
и
должны показать правомерность притязаний на руку царев-
ны, ими испытывается жених. В «Эдипе» же задача носит
не магический, а чисто утилитарный характер. Город в бед-
ствии. Но является герой, освобождает город от бедствий и
приобретает право на престол, который он сам же себе очис-
тил, убив своего предшественника.
Таким образом задача сфинкса создалась путем переноса
ее с царевны на змея. В образе сфинкса ясно можно просле-
дить женщину, и по некоторым версиям Эдип лишает ее силы
таким же способом, каким лишается силы царевна-волшеб-
ница,— путем брачного соединения. Но такой перенос внес
в сюжет элемент случайности: сфинкс мотивирован не про-
шлым Эдипа, и композиционно его корни лежат не в том, что
с ним было, а в том, что с ним будет: он мотивирован буду-
щими событиями, подготовляя брак и воцарение Эдипа. Одна-
ко такое отсутствие связ’и между прошлым Эдипа и встречей
со сфинксом имеется только, если брать софокловскую вер-
сию изолированно. Сличение со сказочным каноном позволяет
установить, что и между прошлым героя и разрешением зада-
чи есть или была связь, которая у Софокла отсутствует. По-
чему именно Эдип может разрешить загадку сфинкса и унич-
тожить его? Потому ли, что он особенно умен, мудр, хитер,
19 Зак. 80
290
Эдип в свете фольклора
искусен? Внешне у Софокла это только удача, и больше ни-
чего.
Как указывает Роберт 2^, античность восхищалась именно
умом Эдипа. Его проницательность вошла в поговорку. У Эс-
хила даже боги восхищаются ею. Но в свете сравнительных
фольклорных материалов есть причинная связь между его
прошлым и уничтожением сфинкса. Эдип повергает сфинкса
не потому, что он умен или хитер, или искусен, а потому, что
он прошел весь канонический путь героя и вождя: потому что
он был спущен на воду, потому, что он воспитывался в да-
леком таинственном краю, рационализированном у Софокла
в Коринфское царство. Таким образом сличение с фольклор-
ными материалами позволяет установить внутреннюю зако-
номерность в последовательности событий, которая у Софок-
ла уже утеряна. Таков вывод, получающийся из сличения со
сказочным каноном.
брак. Об отцеубийстве все су-
9. Отцеубийство
и
щественное уже сказано выше, при рассмотрении оракула.
Мы могли установить, что отцеубийство идет от цареубийст-
ва, что убийство сыном идет от убийства зятем. Мы могли
также установить причины такой замены: наследование пре-
стола сыном повлекло за собой перенос на него убийства
предшес'свенника. Страху перед сыном предшествует страх
перед зятем, сознательное, даже героическое убийство пред-
шествует бессознательному, невольному убийству. Такой пе-
ренос— не случайное, не единичное явление, а отражает об-
щую закономерность создания новых сюжетов при новом об-
щественном строе. Прибытие сказочного героя в страну своей
будущей жены ведет к убийству царя-отца.
Чудовищность такого поступка первоначально не сознает-
ся. Сикулуми, наиболее ранний отцеубийца в данной системе
сюжета, истинный герой, как всегда героем является убийца
своего тестя. Таким же героем еще является Кир, убивающий
своего деда.
Но с течением времени чудовищность этого поступка
должна была осознаться. Процесс осознания этого и есть про-
цесс рождения трагедии.
В *этой связи необходимо рассмотреть отцеубийство как
композиционный элемент. Убийство тестя его наслед-
ником вполне мотивировано, хотя современный фольклор уси-
ливает мотивировку, придавая царю черты злодея. С пере-
носом умерщвления с тестя на отца и окружением отцовства
ореолом святости отпадает причина его убийства. Как ука-
С. R о Ь е г t, Oidipus, Bd I, стр. 859.
Эдип в свете фольклора
291
зано, еще в зулуском мифе отец — злодей, покушающийся на
убийство сына. Вместо этого сын сам убивает его. В поздней-
шей традиции сын убивает отца случайно
и невольно.
Таким образом в сюжете оказываются уже две, сами по себе
ни с чем не связанные,
случайности: одоление сфинкса и
убийство отца. Этим весь сюжет приобретает характер чего-
то рокового, и во всей европейской науке он рассматривается
как трагедия рока, хотя он таковой не является ни истори-
чески, ни по существу. Исторически данный сюжет есть сю-
жет о воцарении через убийство и брак, по содержанию же
неволь-
своему он есть трагедия отцеубийства, трагедия
ного греха, несчастья. Герой ее — подлинный герой
во всех отношениях. Этим и создается трагичность. Но ее не
было бы, если бы героем ее был злодей. На такой путь всту-
пает позднейшая традиция, приурочивающая сюжет к
имени злодея Юды: сюжет остается тем же, но он уже не
трагичен.
Истолковать, объяснить случайность отцеубийства не яо-
нятием рока, а подлинными его причинами, до сих пор было
невозможно, так как сюжет Эдипа не изучался в его связях.
Так, еще Роберт не усматривает никакой связи между отце-
убийством и поражением сфинкса Сличение с фольклором
позволяет установить все первоначальные связи и показать,
ЧТО эти связи были утеряны при переносе действия с одних
персонажей на других.
Путь развития сказочного героя после разрешения труд-
ной задачи требует женитьбы на дочери царя и воцарения,
и, действительно, Эдип женится и становится царем.
События опять те же, что и в каноне волшебной сказки,
опять с поправкой на прибытие не в дом невесты, а в отчий
дом, который вместе с тем есть дом невесты: однако при вни-
мательном рассмотрении можно заметить, что здесь произо-
шла не одна поправка, а две.
Если бы замена шла чисто внешним, не творческим путем,
мы должны бы ожидать, что Эдип женится, как это всегда
бывает со сказочными героями, на дочери царя — в данном
случае на сестре. Теоретически постулируется и ожидается
женитьба Эдипа на сестре. И, действительно, есть призна-
ки, что такое разрешение не вполне чуждо народу. Бернгард
Шмидт, собиравший сказки в современной Греции, сообщает,
что ему рассказывались сказки, в которых Эдип женится на
сестре. К сожалению, ни одного такого текста он не запи-
сал и не опубликовал. Что в системе данного сюжета посту-
30
Там же, стр. 58.
19*
292
Эдип в свете фольклора
лируется сестра, лучше всего доказывает история Кроноса.
Он уродует и смещает своего отца Урана и женится на своей
сестре Рее (Hesiod, Theog. 453 и сл.).
Однако, тем не менее эта возможная и даже существую-
щая форма не утвердилась, а утвердилась другая, и этот
факт должен быть объяснен. Эдип женится не на дочери
царя, а на вдове царя.
Метод, принятый нами выше, а именно рассмотрение фоль-
клора с точки зрения отраженных в нем противоречий, может
помочь рассмотреть и этот вопрос.
Противоречие, отраженное здесь, состоит в том, что здесь
сталкиваются две женских фигуры: дочь царя и жена царя.
При старом порядке в момент смены власти решающую роль
играет дочь царя. Через ее руку будет передан престол чу-
жеродцу. Она останется на месте, через нее передается
власть.
При новом порядке дочь царя выйдет замуж не за при-
шельца, который останется при ней, а за жениха, который
возьмет ее с собой. Эти два порядка очень четко от-
ражены в современной волшебной сказке: герой или женится
на дочери царя и остается при ней, перенимает царство те-
стя— это старая, исконная форма — или, женившись, уезжа-
ет с ней в царство своего отца и перенимает престол от него.
Это —отражение позднейшего, нового порядка. Последний
случай показывает, как царевна устраняется из своей старой
роли передатчицы престола.
Устранена она и здесь. Устранение возможно потому, что
на историческом горизонте появляется сын, пришедший на
смену зятю.
Сын имеется и здесь. Это — Эдип, сын Лайя. Он по-но-
вому — сын, по-старому — жених. Он сын и жених одновре-
менно. С устранением дочери царя ее роль в фольклоре пе-
реходит на вдову царя. Эдип вступает в брак с матерью.
Таков процесс переноса старой роли на новые, созданные
общественными изменениями персонажи.
10. Первый
апофеоз Эдипа. Сличая Эдипа с ге-
роем общесказочного канона, мы можем
установить, что
Эдип, воцарившись и женившись, завершает путь сказочного
героя. ^Волшебная сказка на этом обычно кончается. Герой
волшебных сказок исторически идет от первобытных устрои-
телей мира или первых законодателей и основателей культу-
ры своего народа. Таков в античности еще Габис. Выброшен-
ный на съедение зверям, он впоследствии возвращается, уз-
нается по знакам, выжженным на теле, и чертам лица, насле-
дует царство своего отца-деда и первый дает законы народу,
Эдип в свете фольклора
293
учреждает города, отменяет рабство и учит людей пахать
землю и сеять хлеб
Позднейший герой уже не дает законов, не учит пахать,
сеять и ковать, все это он уже застает. Сказочный герой толь-
ко воцаряется, но не царствует. Но «Эдип» не может кон-
читься воцарением. Эдип царствует. Это — элемент уже не
сказочный, а более поздний. С точки зрения сказочной поэ-
тики здесь развит и продолжен момент апофеоза героя. Эдип
не только царствует, а в царствовании своем возносится на
необычайную высоту. Он — почти божество, «молвой людей
прославленный Эдип», царь-бог, каких в своем исследовании
нам показал Фрезер. Он может спасти народ от чумы. Он
посредник между богом и людьми.
Тебе ведь внемлет бог с небесной выси,
Тебе открыты помыслы людей,
т^ говорит о нем старый жрец (Соф., стр. 75).
*Эти черты Эдипа-мага, бога-царя-жреца рассеяны по всей
трагедии. Так, в IV стасиме о нем поют:
Ты... сокрушил в те дни
Вещей девы жестокий пыл,
Ты несчастной стране моей
Стал от смерти оплотом.
С той поры ты царем слывешь.
Ты венец у людей стяжал
Высшей чести — великих Фив
Богоравный владыка! (Соф., стр. 135)
Царствование Эдипа создает контраст к следующему эта-
пу хода действия. Трагедия еще не началась. Так Эдип мог
бы царствовать до конца своих дней. Но есть роковая тайна,
и эта тайна требует разоблачения.
И. Разоблачение. Начинается последний акт поэти-
ческой биографии Эдипа — и первый акт собственно траге-
дии. Начинается разоблачение.
Фольклорная эпическая традиция и здесь показывает нам
исконную форму разоблачения. В сказке разоблачение про-
Просто и укладывается в две-три строчки.
исходит весьма
Кровосмеситель на брачном ложе узнается по рубцу на жи-
воте, на шее, по печатке на ногах, по образку, по евангелию,
которое было положено ему в ларчик, или даже по ларчику,
который он всегда носит с собой, подобно Пелию и Нелею в
утерянной трагедии Софокла «Тиро». Зелинский замечает,
что Пелий «по неизвестным нам причинам» приносит с собой
в. К л и н г е р, Сказочные мотивы, стр. 41.
294
Эдип в свете фольклора
корыто, в котором он с братом был найден своим приемным
отцом. Здесь надо говорить не о «причинах», а о поэтиче-
ских целях: этим несколько наивным способом подготовляет-

ся узнавание. Продолжительность брака различна, от одной
ночи до нескольких лет, а в некоторых (очень редких) слу-
чаях от этого брака рождаются и дети.
Если бы Софокл поступил так, как это делается в совре-
менной традиции, по которой разоблачение совершается мгно-
венно, то никакой трагедии, как художественного целого, не
получилось бы. Момент вещественного доказательства (про-
колотые ноги), играющий в фольклоре решающую роль, здесь
играет роль самую второстепенную. В сказке мать-супруга,
обнаружившая на брачном ложе рубец, разом вскрывает суть
дела для себя, для героя и для слушателя. Здесь нет необхо-
димости говорить о том, с какой художественностью Софокл
распределил это разоблачение. Начиная с чумы, которая уже
представляет собой непонятное пока и таинственное разобла-
чение какой-то скверны, истина раскрывается последователь-
но. Тиресий открывает истину перед зрителями. Иокаста, рас-
сказывая об убийстве Лаия, открывает отцеубийство перед
Эдипом, но ей самой еще ничего не понятно. Пастух раскры-
вает кровосмесительство перед Иокастой (но не Эдипом), а
затем открывается кровосмесительство перед Эдипом, под-
тверждая тем самым и отцеубийство.
Таким образом вся трагедия построена на развертывании
одного момента эпической традиции — момента разоблаче-
НИЯ. В нем именно и состоит трагедия, она состоит в
о с о-
знании. Все остальные
моменты отодвинуты на задний
план, они необходимы в построении сюжета, но о них гово-
рится лишь ретроспективно и коротко, все они нужны лишь
постольку, поскольку они заостряют все действие к этому по-
следнему, страшному моменту, служат ступенью к нему.
12. Второй апофеоз Эдипа. Трагедия Софокла на
этом кончается. Остальное — самоубийство Иокасты, самоос-
лепление Эдипа и прощание с детьми — художественная раз-
работка данной ситуации, и не представляет собой развития
сюжета по существу.
В, облике Эдипа ясно чувствуется двойственность. Он —
величайший герой и благодетель своего города и царства и
вместе с тем он величайший злодей.
Эта дисгармония требует своего разрешения. В ранних
формах нашего сюжета, когда отцеубийство еще не ощуща-
лось как нечестие, а кровосмесительного брака еще не было,,
сюжет на этом кончается. Осознание отцеубийства как зло-
деяния, совершенного невольно благородным героем, требует
Эдип в свете фольклора
295
либо реабилитации героя, т. е. поскольку уже имеется созна-
ние скверны — его очищения, искупления греха, либо превра-
щения его в окончательного злодея. Народное творчество ис-
пользовало обе эти возможности, приурочив сюжет, с одной
стороны, к Юде, с другой — к святым. Развитие и подчерки-
вание злодейских черт произошло много позже, ибо перво-
начальная эпическая традиция прежде всего требует высокого
героя, а не злодея.
Сличение «Эдипа в Колоне» с современным фольклором
показывает, что «Царь Эдип» и «Эдип в Колоне» есть орга-
ническое целое, один сюжет, а не два сюжета. Андрей Крит-
ский, Григорий, Павел Кесарийский и т. д. не только по су-
ществу, но и в одинаковых с «Эдипом в Колоне» формах про-
ходят новый, вторичный апофеоз.
пос,
ОИ'
Морфологическое изучение сказки показывает, что сюжет
строится по известным законам композиции ^2. Если герой
женитьбы претерпевает какие-нибудь события, то они
всегда располагаются в том же порядке, что и в первом кру-
ге событий. Начинается второй ход сказки, и он строится
по тем же законам, как строятся все события, происходящие
с героями сказки вообще. Именно таким «вторым ходом» и
является «Эдип в Колоне» по отношению к «Эдипу-царю».
Это не значит, что второй ход есть повторение первого. При
всей устойчивости композиционного стержня он насыщается
самым разнообразным содержанием, так что только воору-
женный глаз исследователя может усмотреть здесь законо-
мерность.
Эдип вновь покидает свой дом, как он его однажды уже
покинул младенцем. Выход героя из дома есть первый мо-
мент, первый этап в развитии хода действия. Он вновь из-
гнан, вновь перед ним полная безбрежность и неизвестность.
События, происходящие с героем, могут рассматриваться
вытекаю-
и события,
как события определяющие
щ и е из первых. Основным определяющим событием, которо-
му подвергается герой в древнейших формах сказочного ка-
нона, является поглощение его, позднее деформирован-
ное и переосмысленное. Поглощение ведет к дероизации. Та-
ков в кратчайшем схематическом изложении путь героя —
путь, имеющий очень сложные исторические причины зз. Та-
ков был путь и Эдипа-царя. Мы уже видели, как мотив спус-
и
ка на воду и воспитания восходит к поглощению зверем
как этим предопределяются дальнейшие события: брак и во-
царение.
32 В. П р О п п, Морфология сказки, Л., 1928.
33 В. Я. Пропп, Исторические корни волшебной сказки, Л., 1946.
296
Эдип в свете фольклора
Но мы видели также, как создавшийся
старый сюжет
вступает в противоречие с новыми общественными отноше-
ниями и как Эдип, сохраняя черты старого великого героя и
вождя, трагически становится нечестивцем и злодеем. Именно
этим вызван второй ход. Эдип вновь отправляется из дома,
чтобы вновь быть поглощенным, но на этот раз уже не зве-
рем и не водой, а — соответственно с новой земледельческой
религией — землей.
Религия земли была действенной религией древней Гре-
ции. Позднейшая европейская традиция христианской Европы
утеряла ту ясность, которая присуща «Эдипу в Колоне». По-
этому нет ничего удивительного в том, что современный фоль-
клор, сохранивший для «Царя Эдипа» такие детали, которые
вскрывают неясности сюжета и позволяют расшифровать
iHHoroe в этом сюжете, не сохранил этих деталей для «Эдипа
в Колоне», и что здесь, наоборот, греческий материал, иду-
щий от еще живой религии (Эдипу воздавался культ), допол-
няет и объясняет современный фольклорный материал. Впро-
чем, мы увидим, что и в этой части кое-какие детали все же
в современном фольклоре яснее, чем у Софокла.
Покаяние, которое возлагается на грешника, лучше и пол-
нее всего сохранено русскими, украинскими и белорусскими
материалами. Герой непременно и в различных формах ухо-
дит под землю. Андрей Критский приходит к архиерею. «При-
ходят к церкви, и там колодязь: копали его семь годов, и не
достали воды, и заперли. И ён нечисленно глыбок»^'*. Еще
пример: «И повеле епискуп погреб выкопать трех-саженной,
и в ширину полсажени на все страны...» з®.
В чем состоит покаяние? Наряду с названной здесь фор-
мой встречается перенесенная из других легенд форма поли-
вания головешки, пока она не прорастет и не даст плодов, и
сходные испытания. Здесь испытание ясно: если черенок за-
цветет— грешник прощен, если нет — осужден. Замыканию
героя под землю тоже свойствен характер не только наказа-
ния, но и испытания. «И даде заповедь 30 лет, и како испол-
нится тот погреб земли, и станет земля на верху погреба, тог-
да прощен будет от грехов своих» Эти словд надо понимать
так, что герой замкнут на 30 лет без пищи под землей. Если
земля его извергнет, вернет его наверх, он прощен; если она
его поглотит навсегда — он осужден. То же в белорусской
34 Белорусский сборник, вып. IV. Сказки космогонические и культур-
ные. Собрал Е. Р. Романов, Витебск, 1891, стр. 163.
33 Памятники старинной русской литературы, под ред. Н. И. Косто-
марова, вып. II, СПб., 1860, стр. 417.
Там же.
Эдип в свете фольклора
297
сказке: «И стала рость зямля у колодязи и на тридцатом году
соусим зарос колодязь, и так, що став ён под самой крыш-
кой» т. е. со дна колодца Андрей поднимается под самую
крышку. Колодец зарастает снизу и подымает его наверх.
Еще яснее такое понимание высказано в русской сказке: здесь
в землю ввергнуты мать и сын,*в два разных колодца: «Когда
эти колодези зарастут, да вы выйдете наружу, тогда вас бог
и простит» (См. 186).
Одновременно с таким нагружением героя в землю проис-
ходит другое: ключи, которыми замкнут колодец, или прико-
ван страдалец, брошены в море, где немедленно их ловит и
пожирает рыба. Через положенный срок происходит чудо:
тело грешника выходит из земли, ключи выходят из воды.
Они или всплывают сами, или ловится рыба, проглотившая
их. Так ключи как бы дублируют самого героя. Он поглощен
землей, морем и рыбой одновременно и одновременно воз-
вр1||цен ими обратно на землю. Античность знает только по-
глощение землей.
Западная версия нашего сюжета не знает ухода героя в
землю. Здесь грешник уходит в пещеру на острове или на по-
бережье, часто на каменистом, скалистом островке, откуда и
название «Gregorius auf dem Stein». Поэтому западный ма-
териал и не позволяет здесь видеть родство с Эдипом Колон-
ским: жизнь в пещере обычна для кающихся грешников. В
русских же (и вообще славянских) материалах мотив земли
очень обычен. Земля играет роль даже тогда, когда грешник
строит наземное
сооружение: он, например, находит близ
моря пустую палатку. «Вошел в нее, приказал запереть и за-
сыпать землей». Или же отшельник советует ему: «Сотвори,
чадо, древянную храмину и возложи над нею высокий зем-
ляной холм». Юноша так и поступает: «Насыпал над нею
высокую могилу»
Последнее слово показывает, что страдалец
уходит в
могилу, как это происходит и в «Эдипе». Но он умирает не
так, как все. Он, как Эдип, даже вообще не умирает. Жизнь
его может продолжаться двояко. Земля его возвращает, но
возвращает его не тем, каким он был, а преображенным: от
него исходит свет, сияние и благоухание, хлеб и вода около
него не тронуты — он уже не земное, не физическое существо.
Народная палитра не щадит красок, чтобы показать его свя-
тость. Она возвращает его светлым и преображенным: жив
ли он или мертв, это даже не существенно. Если он мертв —
37
Белорусский сборник, стр. 63.
Н. И. Костомаров, Легенда о кровосмесителе, стр. 188.
298
Эдип в свете фольклора
он тут же объявляется святым, и от его трупа исходят чуде-
са. Если он жив — он продолжает жить тем же святым, или
он становится римским папой, т. е. вновь, вторично становит-
ся венценосцем, но венценосцем уже иного порядка.
«Эдип» и легенда о Григории или Андрее Критском здесь
развиваются совершенно одинаково. В «Эдипе» герой силой
земли становится геросом, в легенде об Андрее — святым, но
святым не церковного порядка. Церковь не знала такого жи-
тия Андрея, каким дает его наша легенда. Она его не кано-
низировала и не могла канонизировать. Герой этой легенды,
становясь римским папой, вовсе не осуществляет католиче-
ских идеалов. Сквозь облик Григория или Андрея исследова-
тель видит монументальный образ античного Эдипа, останки
которого творят чудеса вовсе не церковного характера, а
ограждают город от врагов.
Чем привлекал сюжет, потеряв свою первоначальную са-
кральность? Он привлекал одним: страданием героя.
Страдание в целом было чуждо Греции, Грек прежде всего
человек общественный. И тем не менее в Греции уже в эпоху
ее наивысшего расцвета, который уже дает первые знаки
упадка, страдание в «Эдипе» носит личный характер. Эдип,
воплощение и средоточие города, его доблести и процветания,
вдруг извергнут этим обществом, остается один с самим со-
бой. Он потерял царский венец, которым он никогда не зло-
употреблял в личных целях, а пользовался им в целях слу-
жения своему народу. Он потерял ту, что была для него же-
ной и матерью, что связывала его с пульсом и кровью жизни.
Не случайно, что именно ее заколку он вонзает себе в глаза:
тьма есть знак и выражение отрешенности от мира. Он дол-
жен потерять и детей. Дети тоже поняты и взяты не совсем
по-гречески. Грек хочет сына — в этом опять выражение глу-
бокого общественного и государственного инстинкта. У Эдипа
сын и дочь. Именно через нежность дочери он позже частич-
но находит возврат к миру. Сцена прощания, может быть, са-
мая потрясающая во всей трагедии, есть момент рождения в
нем человека, есть момент рождения человека в европейской
истории.
Именно здесь мы находим
ключ к тому, что сюжет был
воспринят христианством и стал христианской легендой. Сю-
жет приобретает новую, историческую сакральность, и при-
обретает ее уже в Греции. Отсюда вторичный апофеоз Эдипа.
Первый апофеоз — свержение сфинкса и воцарение. Второй
апофеоз — поглощение страдальца землей и его обожествле-
ние. Но характерно для старой, здоровой Греции: как божест-
во, он не защитник страждущих, он становится защитни-
Эдип в свете фольклора
299
опасности. Та сторона,
военной
ком города от
что будет иметь его труп, будет побеждать. Средневековая ле-
генда не восприняла этого первого апофеоза и переосмыслила
второй. Но здесь уже нельзя ограничиться анализом одного
только сюжета, здесь он должен быть рассмотрен в рамках
течения всей исторической жизни. Как на этом сюжете от-
разилась жизнь скотоводов зулу, кочевников-берберов, кав-
казских горцев, греков, как на нем отразилась борьба като-
личества и человеческих стремлений ренессанса и гуманизма,
мрачный XVII век и неосознанные идеалы крестьянства,— все
это может показать только большое культурно-историческое
исследование.


ЧУКОТСКИЙ МИФ
и ГИЛЯЦКИЙ эпос
Огромное количество фольклорных материалов, собранных в
СССР по населяющим его народностям, требует научного
изучения. Наши народы к моменту записи у них фольклора
до революции стояли на разных ступенях общественного раз-
вития. Фольклор, собранный после Октября, частично сохра-
этот материал — ив частности
НИЛ старые формы. Весь
эпос—может быть расположен по стадиям развития этих
народов. Такой способ расположения и сравнения даст воз-
можность исторического его изучения.
Точки зрения (tertium comparationis), с которых возмож-
[Q сравнение, могут быть очень различны. Одной из основных
[мяется композиционная структура. Эта структура, или си-
э
стема, для всего эпоса оказывается единой. Но она видо-
изменяется, нарушается, заполняется различным идейным и
художественным содержанием в зависимости от ступени раз-
вития и исторических судеб народа, и эти изменения и подле-
жат изучению и объяснению.
Если для изучения эпоса привлечь фольклор народов, ко-
торые его еще не имеют, то окажется, что та же система
лежит в основе повествований, которые определяются как ша-
манские мифы. Отсюда возможно предположение, что эпос
развивается из шаманского мифа.
Образцом таких мифов могут служить чукотские расска-
зы, обычно принимаемые за сказки L Однако их шаманская
природа и основа могут быть доказаны и не подлежат сомне-
нию. Композиционная система сквозь все сюжеты одна. Она
строится на представлении о двух мирах, которое на данной
стадии еще является живым. Герой по разным поводам (ча-
ще всего в поисках невесты или похищенной жены) отправ-
ляется в иной мир. Способы переправы очень разнообразны.
’ В. г. Богораз, Материалы по изучению чукотского языка и фольк-
лора, собранные в Колымском округе, т. I, СПб., 1900.
Чукотский миф и гиляцкий эпос
301
от самых фантастических (по веревке на небо, в дыму, сквозь
водоворот на морское дно и мн. др.) до вполне реалистиче-
ских (перекочевка). По дороге герой встречает расположен-
ные к нему существа, стариков или животных, которые ука-
зывают ему путь или дарят ему какой-нибудь предмет, кото-
рый впоследствии оказывается волшебным, или учат, как его
сделать или найти. Этот персонаж может быть назван дари-
телем. Герой прибывает в иной мир и при помощи добытого
предмета или своих способностей дает доказательства своей
шаманской силы. Он подвергается испытанию или преследо-
ванию со стороны будущего тестя или соперников. В этих
шаманских состязаниях он всех побеждает, получает жену
и возвращается. Иногда следует погоня, от которой он спа-
сается.
Такова в кратком, схематическом изложении эта система.
Единство ее может быть объяснено тем, что представления
И действия, на которых она основывается,
соответствуют
представлениям чукчей о двух мирах, о шамане, как посред-
нике между ними, о приобретаемых им духах-помощниках в
виде животных или амулетов и о небесной жене шамана. Пу-
тешествие героя, с одной стороны, соответствует вообража-
емому путешествию шамана в иной мир во время камлания,
с другой стороны, представлениям о становлении шама-
на и соответствующей практике.
Эти рассказы представляют собой художественное целое,
содержат художественные ценности, которые не погибают при
переходе на более высокую ступень развития народов.
Наиболее примитивную, зародышевую стадию эпоса мы
имеем у нивхов (гиляков) 2. Нивхские (гиляцкие) поэмы
(«настунд») построены по той же схеме и содержат те же
сюжеты. Однако принадлежность их к жанру эпоса все же
может быть доказана. При сличении их с мифами обнаружи-
вается существенная разница. Из системы выпал волшебный
дар, амулет, помощник героя. Герой действует сам, не при
помощи волшебных даров, а при помощи огромной физиче-
ской силы, мужества, отваги. Это — решающий сдвиг, веду-
щий к созданию эпоса и нового понимания героизма. Героем
является человек.
Однако даритель как персонаж сам по себе еще не выпал,
выпала только его функция. Он сохраняется и проделывает
двоякую эволюцию. С одной стороны, его роль ослаблена до
роли доброго советчика, который предостерегает героя от
2 Л. Я. Штернберг, Материалы по изучению гиляцкого языка и
фольклора, т. I. Образцы народной словесности, СПб., 1908.
302
Чукотский миф и гиляцкий эпос
опасности. Герой этими предостережениями всегда пренебре-
гает и тем уже проявляет свое бесстрашие. С другой сто-
роны, даритель превращается во враждебное существо, кото-
рое вступает с героем в бой. В этом—также один из ре-
шающих этапов перехода к эпосу. Уничтожение противника,
встреченного по дороге, трактуется как подвиг. Герой уже
не тот, кто добыл себе магические способности, олицетворяе-
мые помощниками, а тот, кто проявляет свою личную храб-
рость и отвагу в схватке с врагом. На этих встречах и схват-
ках сосредоточен весь интерес, они на одном пути повторя-
ются много раз, хотя эпос еще и не обладает средствами для
художественного развития этого момента.
Женщина же хотя и имеется в повествовании (ради нее
совершается путешествие в иной мир), но она не стоит в
центре интереса. Интерес не эротический, а боевой.
От старого мифа сохраняется и представление о двух ми-
рах. Однако уже нет столь резкого противопоставления их,
нет дальности, недостижимости, фантастических средств пере-
правы. Герой, как правило, доходит до него. В ином мире
уже нет испытаний и состязаний шаманского характера. Им
соответствует новая схватка, бой с обладателем его невесты
или жены, в результате которого герой добывает себе жену.
Жена лишена магических сил и качеств, это уже не «небес-
ная» жена, а обычная красавица.
С выпадением волшебного дара повествование теряет зна-
чительную часть своего состава и укорачивается. В гиляцком
эпосе .это компенсируется тем, что выезды и возвращение ге-
роя повторяются много раз. Таким образом, достигается зна-
чительная протяженность этих «поэм», обнаруживающих мо-
заичное строение.
Сопоставление шаманского мифа и примитивного эпоса,
произведенное на материале двух народов, еще не позволяет
сделать общих выводов. Однако мы имеем все же не слу-
чайное, а закономерное явление, и вопрос о первичной ша-
манской основе эпоса все же может быть поставлен. Распо-
ложение эпоса других народов в историческом порядке вскро-
ет все внутренние процессы становления и развития эпоса в
зависитиости от их социальной и политической истории.
«КАЛЕВАЛА»
В СВЕТЕ ФОЛЬКЛОРА
Появление «Калевалы» было событием, далеко выходившим
за рамки национального значения.
Появилось в свет произведение, по своей гениальности пре-
восходившее многое, что считалось великим и первоклассным.
Гением, однако, оказался не новый блестящий поэт: им ока-
зался небольшой северный народ, о котором среднеобразо-
ванный европеец до появления «Калевалы» имел несколько
смутное и неопределенное представление и которым не инте-
ресовался.
«Калевала» вышла в свет благодаря стараниям ученого,
имя которого до этого также вряд ли кому-нибудь было из-
вестно,— сына убогого сельского портного, Элиаса Лённрота,
впоследствии врача и профессора Гельсингфорского универ-
ситета по кафедре языка и литературы. Лённрот глубоко и
деятельно любил свой народ. В неустанных трудах много лет
собирал он самые разнообразные памятники народного твор-
чества. Из этих памятников наиболее выдающимся является
«Калевала», второе издание которой утвердило ее мировую
славу.
Успех этот отнюдь не был явлением временным. «Калева-
ла» по настоящее время — одна из любимых книг везде там,
где есть любовь к подлинному искусству. Особенно распро-
странена и популярна «Калевала» в России: на Россию па-
дает наибольшее количество изданных переводов.
«Ка-
левала» уже вызвала в свет огромную, трудно обозримую на-
учную литературу. И все же ни по одному из основных
вопросов изучения «Калевалы» не достигнуто прочных, обще-
признанных результатов. Есть ряд противоборствующих и ис-
ключающих одна другую теорий. Излагать сущность споров,
взвешивать относительную правоту или неправоту тех или
иных направлений, брать сторону одних и полемизировать с
другими — это не продвинет нас вперед. Необходимо встать
на принципиально иную точку зрения, чем та, на которой
стояла вся старая наука. <...>
304
^Калевала» в свете фольклора
«Калевала» может и должна рассматриваться с самых
разнообразных точек зрения специалистами различных обла-
стей. Один из важнейших вопросов в ее изучении — это во-
прос о «Калевале» в ее
отношении к собственно-народному
творчеству, к фольклору. Этот вопрос является одним из ос-
новных и решающих. Это — вопрос о народном содержании
«Калевалы». В зависимости от того, как будет решаться этот
вопрос, будут стоять и другие вопросы в ее изучении — о ее
форме и составе, о ее происхождении, о ее развитии, о ее
значении сегодня.
В этом отношении «Калевала»
воспринималась весьма
различно. Сам Лённрот был твердо убежден, что он воссоз-
даст древнее, утраченное народом единство эпопеи. С его точ-
ки зрения «Калевала» в том виде, в каком он ее издал,— на-
родное создание. Так она воспринималась его современника-
ми, как, например, Гротом в России, Яковом Гриммом в Гер-
мании, и другими. Этой точки зрения в течение XIX века
держался целый ряд ученых. Она была высказана еще в
1940 году советским ученым Кагаровым: «История создания
„Калевалы“,— пишет он,— представляет крупный научный
интерес: она показывает нам, как возникают народные эпопеи
вообще и в чем заключается процесс эпической кристаллиза-
ции» Г
Современная наука не может стоять на точке зрения отож-
дествления «Калевалы» и народного эпоса.
«Калевала» — искусственный свод.
В какой степени «Калевала» является созданием народ-
ным, и в какой — созданием Лённрота?
Старая наука сделала все, чтобы дать на этот вопрос ис-
черпывающий ответ. Оригиналы, из которых черпал Лённрот,
изданы. Путем чрезвычайно кропотливых
сопоставлений и
сравнений, главным образом Юлиуса Крона и его последова-
телей, мы теперь о каждой строчке «Калевалы» знаем, к ка-
ким прототипам она восходит. Мы документально знаем, что
именно Лённрот изменял и что оставлял нетронутым. Это —
одно из достижений старой науки, и эти данные могут быть
использованы и нами. Однако старая наука, точно установив
факты и зарегистрировав их, не сделала и не могла сделать
из них соответствующих выводов. Она утверждала, что, из-
меняя, перерабатывая,
переставляя народный
материал.
Лённрот поступал как народный певец. Так, в знаменитой
Е. Г. Катаров, Калевала как памятник мировой литературы,— Ка-
левала. Карело-финский народный эпос. Перевод Л. Бельского. Вступитель-
ная статья и примечания Е. Г. Кагарова, Петрозаводск, 1940, стр. V.
^Калевала» в свете фольклора
305
книге о «Калевале» итальянского ученого Компаретти почти
на каждой странице утверждается, что Лённрот, внося те или
другие изменения, создавая
формы или сочетания, которые
не засвидетельствованы в фольклоре, а являются его собст-
венным изданием, все же по существу следовал народным об-
разцам.
Советский ученый не может разделять этой точки зрения.
Лённрот не следовал народной традиции, а ломал ее; он на-
рушал фольклорные законы и нормы и подчинял народный
эпос литературным нормам и требованиям своего времени.
Именно этим он создал ей величайшую популярность, угадав
вкусы и эстетические потребности образованных читателей
своего времени. Для таких читателей оригинальные народные
песни в той форме, в какой они поются народом, были бы не-
доступны в их величественной и суровой красоте. Лённрот
многое смягчил, округлил, отшлифовал углы и резкие грани,
в хаос и разбросанность внес стройный порядок и последова-
тельность. Поступая так, Лённрот создал
единственное в
своем роде во всей мировой литературе произведение, в кото-
ром сочетаются народная простота, искренность, правдивость
повествования, изящество, легкость и грация народного стиха.
значительность народных сюжетов, с стройной
последова-
тельностью и связью событий огромного по своему размеру
цельного литературного произведения. Получилось нечто, во
многом напоминающее эпопеи Гомера, не уступающее им ни
значению, но более
по художественности, ни по научному
близкое и родное всякому живому человеку, способному вос-
принимать народные чувства и народные образы. Тщатель-
ность работы Лённрота, его великая любовь к народу и на-
родному эпосу, которая чувствуется в каждой строке, зара-
жает и читателя; читатель начинает проникаться любовью и
уважением к создавшему этот эпос народу.
Одна из заслуг Лённрота состоит в том, что через «Ка-
левалу» он всему миру показал, что народ, к которому он
принадлежал, не пустое географическое понятие, что он об-
ладает единственной^ в мире ни с чем не сравнимой изуми-
тельной сокровищницей народного творчества. «Калевала» в
том виде, в каком ее создал Лённрот, стала народной в ши-
роком смысле этого слова, в том смысле, в каком Белинский
назвал Пушкина народным поэтом, в том смысле, в каком
каждый народ гордится своими великими национальными по-
этами и их произведениями. Эта заслуга навсегда останется
за Лённротом и его «Калевалой».
Но это не значит, что современная наука во всем должна
согласиться с тем, что делал Лённрот и что о нем утвержда-
20 Зак. 80
306
^Калевала» в свете фольклора
ли буржуазные ученые. Поступая так, а не иначе, отбирая
те или иные варианты, разъединяя .и вновь соединяя народ-
ные песни, Лённрот поступал не только как народный певец^
но и как профессор университета, имеющий определенную
теорию и определенные принципы. Эти принципы еще не были
предметом научного рассмотрения. Между тем этот вопрос
должен быть решей. Здесь он, конечно, не может быть решен
во всех деталях. Но в основном все же можно указать, что
ни одна руна «Калевалы» не поется народом в том виде, в
каком их издал Лённрот. Мало того, современная
наука и
критика может указать, что народные оригиналы, из которых
черпал Лённрот, не только не хуже, но в очень многих слу-
чаях лучше лённротовских обработок.
В работе Лённрота надо отличать две стороны: внешнюю^
формальную, и внутреннюю, идейную. Обе стороны тесна
связаны между собой.
Внешне Лённрот стремился к тому, чтобы придать разроз-
ненным песням связь, а событиям внутри песен — логическую
последовательность. Дело, однако, не во внешней, формаль-
ной логике, а в чисто литературных принципах. Как действо-
вал Лённрот, можно показать на многочисленных и разно-
образных примерах. Есть, например, народная песня, в кото-
рой поется о том, как некий лапландец пускает стрелу в
Вяйнямёйнена. Кто этот лапландец
и почему он питает к
Вяйнямёйнену старинную
песни не видно.
ненависть — из
Вяйнямёйнен падает в воду и в ней плавает. Куда он прости-
рает руки, там создаются богатые рыбой заливы, в середине
моря он создает скалы и т. д. Я не буду передавать дальней-
шего содержания этой замечательной песни, так как для на-
ших целей в этом нет необходимости.
С точки зрения литературных требований все события
любого эпического произведения должны быть подготовлены
внешне или внутренне, должны быть мотивированы и в ко-
нечном итоге должны стоять в связи, хотя связь эта вначале
для читателя может быть неясной и раскрыться ему только
в конце повествования.
Этим требованиям данная песня в ее народной форме не
удовлетворяет. Откуда взялся лапландец и почему он нена-
видит Вяйнямёйнена и мстит ему, так и остается невыяснен-
ным до конца. Что же делает Лённрот? Данная песня послу-
жила одним из источников «Калевалы». Она была записана
в 1821 году Свегреном, в 1833 году Лённротом. В 6-й руне мы
читаем о том, что Вяйнямёйнен отправляется в Похьолу на
сватовство. Лапландец Еукахайнен, его старый соперник по
пению и заклинаниям, стреляет в него, и Вяйнямёйнен падает
<сКалевала» в свете фольклора
307
в воду, где он плавает восемь лет. Дальнейшие события нас
сейчас опять могут не интересовать.
На этом примере становится совершенно ясным, в чем со-
стоит принцип Лённрота. Принцип этот состоит в переводе из
норм народной
эстетики, которая не руководствуется фор-
мальной логикой и причинно-следственными связями, созда-
вая не читаемое, а музыкально исполняемое произведение.

песню, к нормам литературной эстетики первой половины
XIX века. В этом одна из причин успеха лённротовской «Ка-
левалы»: она соответствовала требованиям читающей публи-
ки, тогда как оригинальные песни этим нормам не соответ-
ствуют.
В лённротовской трактовке устранены все «недостатки»
' народной трактовки. Откуда берется лапландец, кто он, за
что он ненавидит
Вяйнямёйнена и мстит ему,— все это у
Лённрота становится совершенно ясным. Читательское любо-
пытство полностью удовлетворено.
Нарушение фольклорных норм с точки зрения Лённрота
было поднятием фольклора на более высокую ступень.
Лённрот никогда не предполагал, что подобный прием яв-
ляется в какой-то степени предосудительным или непозволи-
тельным. Точка зрения Лённрота соответствовала взглядам
его эпохи. Но интересно, однако, все же отметить, что рус-
сг/ая наука того времени, т. е. 30-х годов XIX века стояла на
другой точке зрения. Славянофильская наука, правда, также
считала, что народные произведения требуют и правки, и све-
дения воедино разрозненных текстов. П. В. Киреевский пред-
полагал издать свое огромное собрание песен, охватывавшее
15000 текстов, по сюжетам. Для каждого сюжета он предпо-
лагал делать сводку из лучших текстов, т. е. то, что Лённрот
делал для эпоса в целом. Разница, однако, состоит в том,
что П. В. Киреевский предполагал опубликовать для каждого
сюжета не только свой сводный текст, но и все варианты, из
которых этот сводный текст был создан. Таким образом,
П. В. Киреевский хотел показать читателю и все многочислен-
ные народные оригиналы, и свою собственную сводку. Лённ-
рот показал только сводку, а оригиналы хранились в архи-
вах. Архивные материалы теперь уже опубликованы, опубли-
ковано много «вариантов» подлинно народных текстов, запи-
санных и до, и после Лённрота. Но они остались достоянием
узкой касты специалистов. Они не получили широкого народ-
ного отклика, они не' осознаны, как подлинное народное до-
стояние, которое необходимо изучать, издавать и культиви-
ровать. Поэтому советская наука не может ограничиться изу-
чением одной только «Калевалы». Центром своего изучения
20*
308
^Калевала» в свете фольклора
она сделает собственно народный эпос, который нуждается
не в том, чтобы его переделывали, а в том, чтобы его пони-
мали в его народном значении, в том самом виде, в каком он
исполняется. В противоположность славянофильской науке
русская революционная наука, современная Лённроту, счита-
ла недопустимыми никакие, ни малейшие переделки народных
оригиналов. Наука’ может иметь дело только с нетронутыми
народными оригиналами. Белинский по поводу сказок писал:
«Эти сказки созданы народом: итак, ваше дело списать их
как можно вернее под диктовку народа, а не подновлять и не
переделывать» 2. «Русская сказка имеет свой смысл, но только
в таком виде, как создала ее народная фантазия; переделан-
ная же и прикрашенная, она не имеет решительно никакого
смысла» 3.
Белинский был одним из немногих современников Лённро-
та, давших отрицательную оценку «Калевале» Это случи-
лось потому, что Белинский знал народный эпос только по
переработке Лённрота в искажающем изложении Эмана. Если
бы он знал народные оригиналы, он дал бы им такую же об-
стоятельную и глубокую оценку, какую он дал былинам из
сборника Кирши Данилова.
Из всего этого вытекает задача, стоящая перед наукой:
она должна прежде всего бережно собирать памятники народ-
ного творчества. Она должна издавать их в их неприкосновен-
ном виде и широко их популяризировать наряду с лённротов-
ской «Калевалой». Издание «Калевалы» должно быть тако-
вым, чтобы оно ориентировало читателя прежде всего на на-
родной источник ее.
Изменения Лённрота шли настолько далеко, что он, на-
пример, включал в героический эпос свадебные песни. Они
составляют около 10% всей «Калевалы». Это было сделано
искусно, что Лённрот
столь
ввел в заблуждение науку.
А. Н. Веселовский ссылался на эти песни в пользу своего
положения, что эпос возникает из обрядовой поэзии. Положе-
ние это неверно, эпос из обрядовой поэзии не возникает, и
ссылка на Лённрота неудачна, так как такое соединение при-
надлежит Лённроту, а не народной поэзии. Лённрот, далее.
2 В. г. Белинский, «Конек-Горбунок»,— В. Г. Белинский, Пол-
ное собрание сочинений, т. I, М., 1953, стр. 150.
3 В. Г. Белинский, «Стихотворения Александра Пушкина»,—
3 В. Г. Белинский,
В. Г. Белинский,
стр. 82.
*В. Г. Белинский,
Полное собрание сочинений.
т.
II, At, 1953,
«Главные черты из древней финской эпопеи
Калевалы» Морица Эмана, Гельсингфорс, 1847,—В. Г. Белинский, Пол-
ное собрание сочинений, т. X, М., 1956, стр. 272—278.
«Калевала» в свете фольклора
309
ввел в «Калевалу» огромное количество заклинаний. Закли-
нания, однако, представляют собой совершенно иной вид поэ-
зии, чем эпос. И в этом отношении Лённрот ввел в заблужде-
ние науку. Компаретти утверждает, что эпос создается из
песенных заклинаний, и написал целую книгу о «Калевале»,
в которой он пытается доказать эту мысль, хотя он хорошо
знает, что заклинания в «Калевале» в своем огромном боль-
шинстве введены Лённротом искусственно.
Однако этими внешними отличиями не ограничивается ра-
бота Лённрота.
В своем научном мировоззрении Лённрот был очень бли-
зок к так называемой мифологической школе, которая! как раз
в те годы начинала развиваться. Правда, Лённрот отнюдь не
разделял ее крайностей. Однако он разделял точку зрения
школы, что фольклор в устах народа не развивается, а, наобо-
рот, портится и забывается. Изменяя фольклор, Лённрот по-
лагал, что он восстанавливает древнюю форму эпоса. Лённ-
рот восстанавливал не только якобы древнее, ныне утрачен-
ное народом единство, но и его мифологическую природу,
ибо эпос, с точки зрения этой школы, не что иное, как миф,
ныне также народом забытый, но могущий быть восстанов-
ленным.
В этом отношении Лённрот, правда, был очень осторожен.
Но тем не менее он иногда вносил такие изменения, которые
полностью меняют уже не только форму, но внутренний смысл
народных песен. Как в этом отношении иногда поступал
Лённрот, можно показать на примере народной баллады об
Анни и ее женихе, использованной им для четвертой и пятой
рун «Калевалы».
Песня, записанная в архангельском крае и послужившая
источником для Лённрота, имеет следующее содержание.
Анни, единственная дочь своих родителей, идет в лес за
вениками. Здесь она встречает Осмоне-Калевайнена, который
ей говорит, что она будет расти, хорошо одеваться и хорошо
питаться для него. Анни, плача, идет домой, видит отца и
затем брата; на их вопрос, о чем она плачет, она говорит,
что потеряла крестик. Но матери она говорит правду. Мать
предлагает ей запереться на три года в амбарах отца, пи-
таться свининой, маслом и пирогами, чтобы быть красивой,
и надевать лучшую одежду и украшения. Через три года мать
идет в амбар и находит свою дочь удавившейся. На этом пес-
ня кончается. Перед нами типичная песня-баллада. В данном
варианте неясно, что заставляет девушку покон'чить с собой.
Есть версии с благополучным концом или не доведенные до
самоубийства: узнав о женихе, мать успокаивает дочь и пред-
310
^Калевала» в свете фольклора
лагает ей принарядиться из сундуков в отцовском амбаре, и
тем 1песня кончается. Если же есть самоубийство, то причины
его различны, но всегда носят реалистический характер: в
одном случае конюх совершает над девушкой в лесу насилие,
в другом — на ее руку претендует толстый боярский сын.
К. Крон весьма убедительно вскрыл родство этой песни со
шведской балладой, в которой некий воинственный вооружен-
ный священник делает девушке предложение, оскорбляющее
ее честь. Уже из этих немногих примеров видно, что в народ-
ной песне девушка совершает самоубийство из-за притязаний
социально чуждого ей жениха-насильника, с которым заодно
ее мать.
Что же сделал Лённрот из этой реалистическор! баллады?
Лённрот вытравляет содержащийся в этой балладе со-
циальный протест и переводит весь сюжет из одного жанра
в другой, из баллады в эпический миф. С этой целью сватов-
ство приписано Вяйнямёйнену, мотивом отказа девушки слу-
жит его старость. Чтобы связать данный сюжет с предыду-
щим, Вяйнямёйнен состязается с Ёукахайненом и одерживает
над ним победу, героиня сделана сестрой Ёукахайнена, кото-
рый отдает ее Вяйнямёйнену (руна III). Так же, как изменено
имя героя, изменено имя девушки. В народных песнях она
именуется различно, но имена ее — самые обыкновенные, че-
ловеческие имена, среди которых преобладают Анна и Екате-
рина. Лённрот переименовывает ее в благозвучное
Айно.
«Айно» — не имя. Слово это означает «единственная», «лю-
бимая» и в народной песне применяется как эпитет. Все эти
изменения не случайны. Они вскрывают весь поэтический .'на-

мысел Лённрота, состоящий в переработке реалистической
баллады в древний мифологический эпос с включением сюже-
та в единую композицию «Калевалы». Соответственно са-
моубийство через повешение заменено Лённротом падением в
воду при купании. Утес, на котором сидит девушка, имеет
трещину и рушится в море вместе с девушкой. Она не совер-
шает самоубийства. Водяная стихия смертью спасает ее от
7 страшного жениха. Умирая, она произносит монолог, в кото-
ром просит родных не купаться в этом море, так как вода —
! ее кровь, рыба —ее телр, кустарник — ее косточки, а трава —
\ ее волосы. Этим подготовляется связь с следующей руной, в
•• которой она вылавливается в виде рыбы, и всему сюжету при-
дается этиологический конец в духе этиологических мифов.
Этот прием повторен при описании плача матери: из слез
матери создаются три реки, реки образуют водопады, из водо-
падов вырастает скала, на скале — березка, а на березках
поют три вещие птицы-кукушки. В народном оригинале этио-
«Калевала» в свете фольклора
311
логических элементов нет. В некоторых вариантах имеется
кукушка, но без этиологической трактовки конца песни.
Это сопоставление показывает, какие приниципы руково-
дили Лённротом. Лённрот обращает эпос в прошлое. Реали-
стической балладе придается мифологический, якобы народ-
ный характер, тогда как народно именно стремление к реа-
лизму и социальному протесту.
Данный пример особенно типичен, он характеризует на-
правление работы Лённрота.
* * *
В этом же свете может быть поднят и освещен вопрос о
композиции «Калевалы». Суггестивное воздействие Лённрота
на науку его времени и на науку последующих десятилетий
было столь сильно, что вопрос о «народной эпопее» продол-
жает обсуждаться и по сегодняшний день. Между тем бес-
пристрастное изучение карело-финских рун легко могло бы
убедить ученых в том, что давно уже знают русские фолькло-
ристы, изучающие не только русские былины, но огромное
эпическое богатство народов, населяющих Советский Союз:
что эпос любого народа всегда состоит только из разрознен-
ных, отдельных песен. Эти песни обладают внутренней цель-
ностью и до некоторой степени внешней объединяемостью.
Народ иногда и сам объединяет отдельные сюжеты путем
контаминаций. Но народ никогда не создает эпопей — не по-
тому, чтобы он этого не мог, а потому, что народная эстети-
ка этого не требует: она никогда не стремится к внешнему
единству. Причины, почему народ не стремится к созданию
единства, очень сложны. Одна из них состоит в том, что это
нарушило бы творческую свободу и подвижность фольклора.
Превращение отдельных песен в огромную эпопею как бы
останавливает эпос, лишает его гибкости, подвижности, теку-
чести, возможности ежедневных, постоянных новообразований
и творческих изменений и нововведений, тогда как отдельная
песня дает певцам полную свободу. Эпос создается для пения,
а не для чтения, и пение стремится к свободе и подвижности,
тогда как эпопея неподвижна, и изменения и переработки ее
требуют упорного труда. Достаточно указать, что второе из-
дание «Калевалы» («вариант») потребовало 14 лет работы.
Но это только одна из причин, почему народ не создает
эпопей. Эпопея не соответствует внутренней системе фоль-
клора. Так, фольклор не знает временной перспективы
по-
добно тому, как старинная живопись не знает перспективы
пространственной: она носит плоскостной характер. Народное
312
^Калевала» в свете фольклора
творчество не знает перерывов повествования. В подлинно
народном эпосе действие развивается от начала до конца в
одном потоке времени и на одном театре действий, который
* меняется только с передвижением героя. Двух театров дей-
ствий одновременно быть не может. Чтобы создалось боль-
шое, цельное произведение, это препятствие должно быть пре-
одолено, и оно преодолевается, когда из фольклора рождается
литература.
Фольклор, далее, не требует мотивировок. У него своя
логика, чрезвычайно глубокая и сложная. Художественная
система фольклора сугцественно иная, чем система литератур-
ных норм или законов. Фольклор вовсе не стремится к изъя-
тию противоречий, скорее наоборот: противоречивость, свой-
ственная фольклору, носит^^^актер яркости и контрастности.
Эти противоречия служат драгоценнейшим фактором его изу-
чения. Удаление противоречий обесцвечивает фольклор, ли-
шает его красочности и делает из него абстракцию. Здесь,
конечно, нет возможности войти в этот вопрос во всем его объ-
еме. Для этого требовалось бы большое сравнительное иссле-
дование эпоса. Мы можем ограничиться установлением фак-
та, что за сто лет, истекших со времени издания «Калевалы»,
накопился огромный эпический материал по многочисленным
народам, входящим в состав СССР, и что эти материалы не
подтверждают точки зрения Лённрота и тех, кто ее разде-
ляет.
Одни ученые утверждали единство «Калевалы», другие его
отрицали. Отрицать единство «Калевалы» никак нельзя. Оно
создано Лённротом путем кропотливой мозаичной работы. Но
это единство не носит народного характера, и народ в нем
не нуждается, народный эпос обладает не внешней целост-
ностью, а внутренним единством, единством образов героев,
одинаковых для всех песен, единством стиля и, главное —
единством национально-идейного содержания. Любой куль-
турный человек сразу же отличит карело-финскую руну, рус-
скую былину, сербскую юнацкую песню, якутское олонхо
и т. д., настолько эпос каждого народа своеобразен и неповто-
рим. Совокупность отличительных черт эпоса каждого народа
и представляет собой то единство, которое составляет одно
из лучших и драгоценнейших качеств эпоса каждого народа.
Но это внутреннее единство не то же самое, что внешняя це-
лостность, замкнутость, законченность. Подлинный эпос всег-
да состоит из разрозненных песен, которые народом не объе-
диняются, но представляют собой
цельность. Эпопея же
внешне едина, но внутренне мозаична. «Калевала» при всем
искусстве Лённрота — все же противоречива и неслаженна.
«Калевала» в свете фольклора
313
Компромиссной можно признать точку зрения Е. Г. Кага-
рова: он отрицает цельность эпоса в его совокупности, но до-
пускает цельность по циклам. Такая компромиссная точка
зрения неверна. Эпос, как мы видели, именно целостен по
существу и разрознен по форме своего выражения.
Положив некоторую грань между «Калевалой» и народ-
ным эпосом, Мы уже легче сможем подойти к решению одного
из самых трудных вопросов в изучении «Калевалы», вопроса
о ее происхождении. Для нас ясно то, что неясно ученым,
отождествляющим «Калевалу» и народный эпос, а именно,
что вопрос о создании «Калевалы» и вопрос о происхождении
народного карело-финского эпоса — вопросы совершенно раз-
личные. Вопрос о том, как создавалась лённротовская «Кале-
вала», освещен в работе X. И. Лехмус^. Вопрос же о проис-
хождении самого эпоса настолько сложен, что он будет ре-
шаться еще много лет. Здесь он разрешен быть не может,
но может быть указано хотя бы направление, в каком он смо-
жет решаться. Изучая его по имеющимся по этому вопросу
трудам, мы Прежде всего убеждаемся, что теории происхож-
дения «Калепалы» как народного эпоса создавались в пол-
ном отрыве От этногенеза и истории финно-угорских народно-
стей. Обычно ставится вопрос о том, на какой территории (в
Финляндии, Карелии, Эстонии) и в какой век создалась «Ка-
левала». В зависимости от причин, подчас ничего общеге
не имеющих с наукой, он разрешается в ту или в другую
сторону. Между тем самая Постановка вопроса неправильна.
«Калевала» могла быть создана еще до того, как соответ-
ствующие народности заняли нынешнюю заселенную ими тер-
риторию. Сравнение с русским эпосом может дать иное на-
правление всему изучению этого вопроса. Нет никаких сомне-
ний, что русский эпос создан не украинцами, не белоруссами
и не великоруссами в отдельности, а создан всем русским на-
родом, так Как он отражает общенародные идеалы и стрем-
.ления*. Но с течением веков эпос на юге исчез, на севере со-
хранился. Почему это так произошло, этот вопрос может быть
разрешен только путем изучения истории. Как указал Маркс,
исчезновение эпоса в условиях капитализма есть закономер-
ное явление. Для советского ученого не может быть никаких
сомнений, что и карело-финский эпос создан всем народом
целиком, а не частью народа, населяющей некоторую часть
территории, при пассивном состоянии другой части народа,
населяющей смежную территорию. Теории западного или во-
5
X. и. л е X м у с, Элиас Лённрот — составитель «Калевалы»,— Тру-
ды юбилейной научной сессии, посвященной 100-летию полного издания
«Калевалы», Петрозаводск, 1950.
314
«Калевала» в свете фольклора
сточного происхождения карело-финского эпоса равно анти-
историчны. Подлинно научной будет только теория народу
ного происхождения эпоса,
изученного в связи с историей
народа.
Так же как и русский, карело-финский эпос утерял свое
былое общенародное распространение. Он сохранился лишь
в некоторых очагах, на нескольких местах, составляющих как
бы естественные заповедники. Русские потеряли эпос на юге
и в центральных областях, но сохранили
на севере.
его
Финляндия утратила эпос, но следы его совершенно ясны и
бесспорны, в Карелии же он сохранился.
Вопрос о происхождении эпоса влечет за собой вопрос о
его развитии. Старая наука искала в любом эпосе либо ми-
фологические основы, либо исторические отражения. О «Ка-
левале» неоднократно утверждалось, что она — мифологиче-
ский эпос и не содержит следов истории. Эта точка зрения
может быть верна для лённротовской «Калевалы», в которой
народный эпос искусственно мифологизирован, но она абсурд-
на по отношению к подлинным народным песням. В карело-
финском эпосе нет государства, но это не значит, что в нем
не отражена история. Вопрос должен быть поставлен не о
том, какие исторические события отражены в карело-финском
эпосе, а о том, какой в нем отражен общественный строй.
Вопрос этот чрезвычайно сложен, он требует специального
изучения. Несомненно окажется, что в карело-финском эпосе
есть следы и более древних и более поздних общественных
отношений. Об этом же будет свидетельствовать изучение ма-
териальной культуры, отраженной в эпосе. И здесь картина
окажется отнюдь не однородной. Будут найдены чрезвычайно
архаические элементы, возводящие эпос ко временам доисто-
рическим, и здесь же чрезвычайно ярко будет отражен быт,
современный исполнителю. Здесь кроется заманчивая задача
для исследователя. Одно из поэтических достоинств карело-
финского эпоса состоит в том, что в нем чрезвычайно ярко и
художественно изображена действительность. Мы видим уст-
ройство избы, утварь, орудия, формы хозяйственной деятель-
ности человека. Как обрабатывается и засеивается земля, как
изготовляется пища, печется хлеб, варится пиво, ткацкое и
кузнечное ремесло, охота, рыболовство — все это находит в
эпосе художественно настолько яркое изображение, равно как
и окружающая северного человека природа лесов, озер, бо-
лот, холмов и скал с их разнообразным животным миром, что
читатель, раз прочитавший «Калевалу», никогда не сможет
забыть того художественного обаяния, которое от нее исходит.
Но эта же сторона «Калевалы» представляет собой величай-
^Калевала» в свете фольклора
315
шую научную ценность, ибо наряду с изучением социальной
культуры изучение культуры материальной дает возможность
применения к «Калевале» исторического метода изучения.
Но эпос, конечно, не бытописание. Изображение действи-
тельности в нем не цель, а средство для выражения извест-
ного мировоззрения, известной идеи, для выражения того, что
народ считает своим идеалом, в чем он видит героизм.
И здесь картина также получится не одинаковая, а исто-
рически многостепенная, начиная от древнейших мифологи-
ческих представлений до современных исполнителю мораль-
ных и социальных идей. Старая буржуазная наука всегда
устремляла свой взгляд прежде всего назад. О «мифологии»
«Калевалы» написано чрезвычайно много. Но в большинстве
случаев эти труды носят абстрактно-мифологизирующий, а
не исторический характер. Так, путем анализа языка, анализа
собственных имен пытаются восстановить мнимые индоевро-
пейские религиозные представления в «Калевале». Путь этот
методологически глубоко порочен. «Калевала» отражает и в
своем идейном содержании несколько стадий развития. Здесь
и древнейшие мифологические, еще до-божеские представле-
ния тотемического характера (Випунен), и более поздние от-
ражения религии хозяев стихий (Лоухи), и начатки образо-
вания божеств (Укко). Самое важное, однако, состоит в том,
что эпос, исходя из мифологических корней, преодолевает ми-
фологию и религию. Это — закономерный путь развития эпоса
всех народов, но в каждом эпосе этот переход осуществляет-
ся по-своему. Содержанием эпоса всегда является борьба.
Борьба является содержанием и «Калевалы». Это борьба про-
тив всех темных сил, препятствующих народу в его развитии
и враждебных ему. Наиболее ярким художественным образом
этих темных сил является Лоухи. В образе побежденной Лоу-
хи народ преодолевает свою мифологическую веру. Хозяевам
стихий объявляется борьба, потому что сам человек в своем
труде стал хозяином этих стихий. Вся борьба Вяйнямёйнена
есть художественное обобщение ранних форм борьбы челове-
ка за овладение природой. Как показал Горький, мифологиче-
ская борьба в эпосе всегда сменяется борьбой социальной.
В этом отношении особым интересом обладает более позд-
ний, чем Вяйнямёйнен, герой, а именно Куллерво, в борьбе
которого, с одной стороны, можно видеть войну между рода-
ми, с другой—(борьбу батрака-пастуха или даже раба про-
тив своих угнетателей. Тем самым «Калевала», прославлен-
ная главным образом как древний мифологический эпос, в
нашем сознании становится эпосом борьбы от древнейших
времен до современности.
316
«Калевала» в свете фольклора
В лённротовской «Калевале» нет государства и борьбы
за государственную независимость. Этот факт ставит в тупик
буржуазных ученых, которые не могут его объяснить, но поль-
зуются им для характеристики мифологичности «Калевалы».
Сопоставление подлинно-народных и лённротовских текстов
показывает, однако, что Лённрот производил определенный
отбор, включая одни песни и исключая другие. Он предпочи-
тал песни мифологического характера и избегал песен содер-
жания исторического. Между тем такие песни есть. Вяйня-
мёйнен не только заклинатель, но и воин. Он борется против
датской знати вместе с русскими он борется против татар,
И русский князь его награждает
7
С точки зрения мифологической школы подобные песни —
позднейшее напластование на эпосе, результат его вырожде-
ния. С нашей же точки зрения, эти песни свидетельствуют о
развитии эпоса, в котором народ выражает свое, народное
историческое сознание. Это сознание не соответствует буржу-
азному сознанию, и Лённрот эти песни отстранил. Мы же ни-
как не можем ими пренебречь, ибо в этих песнях выражается
то самое сознание, которое приводит народ к революции и при-
водит к
объединению народов для общей исторической
борьбы.
Чтобы не быть голословным, я позволю себе привести от-
рывок из песни, записанной Борениусом в 1872 году. Здесь
старый и юный Юкохайне состязаются в стрельбе, но не из
луков, а из пищалей. Старый стреляет лучше. Они решают
идти на войну.
На войну теперь пойдем мы,
На войну пойдем большую.
Где на землю кровь роняют.
Вместе с русскими пойдем мы
В край красивый, чужедальний.
Тут в России сын родился.
Здесь, в Карелии, красивый.
Власть родного брата знал он.
Старшему он был послушен.
На войне нужны герои.
Там в солдатах есть потребность
Летом на войне великой,
И при заморозках зимних.
На войне дела большие.
Там в труде находят счастье ®
Руны и исторические песни. Перевод и предисловие В. Евсеева, Пет-
6
розаводск, 1946, стр. 29.
7 Там же, стр. 27.
• «Сампо». Сборник карело-финских рун. Перевод
В. Е. Евсеева, Петрозаводск, 1940, стр. 67.
предисловие
и
^Калевала» в свете фольклора
317

О чем говорит эта песнь? Она говорит о том, что родина —
Карелия, находящаяся в России. Эту родину герой «Калева-
лы» вместе с русскими собирается защищать. Эта защита
для него — счастье.
Эти песни говорят сами за себя. Таких песен — не одна.
Они вскрывают подлинную идеологию карело-финского эпо-
са, о котором лённротовская «Калевала» не дает представ-
ления.
Исключительная мифологичность карело-финского
г
эпоса сама превращается в миф в свете подлинно-научного
изучения, основывающегося на полной, а не частичной кар-
тине карело-финского эпоса. Карело-финский эпос так же от-
ражает историческую борьбу народа, как и эпос других на-
родов; он отражает ее в национальных формах. Так же, как
эпос других народов, карело-финский эпос представляет со-
бой ступень к скачку, ведущему уже к созданию принципи-
ально нового жанра, но такого, предпосылки которого зало-
жены в эпосе, а именно, к зарождению исторической песни.
Таким образом, процесс тот же, что и в русском эпосе. Этот
процесс продолжается до сегодняшнего дня.
ПРИМЕЧАНИЯ
Из больщого числа статей В. Я. Проппа, опубликованных в разное время,
преимущественно в специальных научных изданиях, ныне трудно доступ-
ных щирокому читателю, для настоящего сборника отобраны те, которые в
наибольшей степени имеют общетеоретическое значение и наиболее выра-
зительно характеризуют особенности исследовательской манеры и широту
научных интересов ученого. Несколько работ публикуется из архива
В. Я. Проппа.
Все статьи печатаются, как правило, полностью, незначительные сокра-
щения в нескольких случаях оговорены в примечаниях и отмечены отто-
чиями в угловых скобках.
Все цитаты проверены, в необходимых случаях в их тексты внесены
поправки. Заново выверено большинство библиографических сносок, при
этом исправлены мелкие неточности и опечатки, употребление сносок при-
ведено в соответствие с современными требованиями. Многочисленные
ссылки на сборник сказок А. Н. Афанасьева переведены на последние на-
учные издания. То же самое сделано и со ссылками на «Указатель сказоч-
ных типов» Аарне—Томпсона. Подстрочные примечания, принадлежащие
редактору настоящего сборника, всюду оговорены.
Специфика фольклора. Впервые: «Труды юбилейной научной
сессии ЛГУ». Секция филологических наук. Л., 1946, стр. 138—151.
Вопросы, рассматриваемые в этой статье, принадлежат к числу кар-
динальных вопросов современной теории фольклора и методологии фольк-
лористики: социальная природа фольклора, эстетическая и историческая
специфика фольклора и его отношение к литературе, особенности фолькло-
ристики и ее метода.
В. Я. Пропп первым в нашей науке предпринимает попытку рассмот-
рен*1я фольклора как искусства глубоко специфического по способам соз-
дания, функционирования и передачи и по характеру взаимоотношения с
действительностью. Отдельные теоретические положения статьи нашли раз-
витие в других работах ученого (см. в наст, сб.: «Эдип в свете ^фольклора»,
«Фолькло|5 и действительность», «Мотив чудесного рождения» и др.), но
главное — все основные исследования В. Я- Проппа в области сказок, ге-
роического эпоса, обрядового фольклора представляют собой опыты при-
менения общих идей, сжато изложенных в этой и других теоретических
статьях, к конкретному материалу. И обратно — конкретно-исторические
исследования, а не отвлеченные научные рассуждения были для В. Я. Проп-
па базой его теоретических обобщений.
примечания
319
Принципы
классификации
фольклорных
жанров.
Впервые: «Советская этнография», 1964, №4, стр. 147—154.
Приготовлено автором в качестве вступительного слова для симпо-
зиума по классификации устно-поэтических жанров, состоявшегося в рам-
ках VII Международного конгресса антропологических и этнографических
наук в Москве в августе 1964 г. (псрепечат. в «Трудах VII МКАЭН», т. 6,
М., 1969, стр. 428—435. Здесь же — материалы дискуссии, стр. 391-436).
С1<еди материалов к незавершенной книге В. Я- Проппа «Поэтика фольк-
лора» находится рукопись введения, повторяющего и развивающего ряд
положений настоящей статьи. Наиболее существенные дополнения включе-
ны нами в публикуемый текст в угловых скобках.
Настоящая статья непосредственно связана с работами В. Я. Проппа
по общим вопросам теории фольклора: «Специфика фольклора», «Жанро-
вый состав русского фольклора», «Фольклор и действительность» (см. в
настоящем сборнике) и др. Все они показывают, что вопросы классифика-
ции, принципы выделения и научного определения фольклорных жанров
В. Я. Пропп неизменно рассматривал в свете широких задач исторического
и историко-генетического изучения фольклора и раскрытия его художест-
венной специфики. Проблема жанра была для ученого одной из ключевых
в ряду проблем современной фольклористики.
Жанровый
состав
русского фольклора. Впервые: «Рус-
ская литература», 1964, № 4, стр. 58 —76.
В архиве ученого сохранилась рукопись статьи, представляющая со-
бою часть незавершенной книги «Поэтика фольклора».
Статья непосредственно примыкает к предыдущей в настоящем сбор-
нике: сформулированные там общетеоретические принципы классификации
.жанров получают здесь применение к конкретному материалу. Опыт
В. Я. Проппа по установлению жанрового состава русского фольклора, его
соображения о путях разграничения жанров и о внутренних взаимоотно-
шениях между разными жанровыми системами, предложенные ученым ха-
рактеристики отдельных жанров — все это делает статью весьма интерес-
ной и ценной для исследователей фольклора народов Аз!ии, Африки, Юж-
ной Америки.
При перепечатке в статье сокращены некоторые примеры и подроб-
ности, представляющие преимущественный интерес для историков русского
фольклора.
Фольклор и действительность. Впервые: «Русская литера-
тура», 1963, № 3, стр. 62—84.
В архиве ученого, среди бумаг, относящихся к материалам книги «Поэ-
тика фольклора», находится рукописный вариант работы.
Проблема «фольклор и действительность» мыслилась ученым как уз-
ловая для изучения художественной сущности фольклора. Статья основы-
вается на понимании жанровой специфики и жанровой дифференциации^
которая не является формальной. Рассматривая закономерности фольклора
по жанрам, В. Я- Пропп анализирует в первую очередь такие особенности
320
Примечания
поэтики, как характер художественного вымысла, принципы сюжетообра-
зования, способы оценки явлений действительности, отношение к эмпири-
ческому материалу жизни, характер повествования, структура, законы ком-
позиции, изображение людей, пространственные и временные представления
и многое другое.
Хотя примеры берутся преимущественно из русского фольклора, статья
в большинстве своих положений имеет важное значение для понимания
фольклорного творчества вообще — на разных этапах его истории и в раз-
ных конкретных национальных формах.
Об историзме фольклора
и
методах
его
изучения.
Впервые: «Ученые записки ЛГУ», № 339. Серия филологических наук,
вып. 72, Л., 1968, стр. 5—25 (под названием «Об историзме русского фольк-
лора и методах его изучения»).
В качестве доклада было прочитано в апреле 1964 г. на Всесоюзной
конференции по проблемам историзма русского эпоса
Москве. Этим
в
объясняется подбор примеров в статье, хотя по своей направленности она
носит общетеоретический характер. В статье наиболее определенно выра-
жено самое понимание В. Я. Проппом фольклорного историзма и его ти-
повых выражений, рассмотрена проблема соотношения истории и фольк-
лорного вымысла, главное внимание уделено вопросу о способах художест-
венного изображения истории в разных жанрах.
Статья перепечатывается с некоторыми сокращениями (сняты отдель»
ные примеры и несколько мест, повторяющих положения из других статей,'
помещенных в настоящей книге), с измененным заглавием.
волшебной
историческое
Структурное
и
изучение
сказки.
На русском языке публикуется впервые. Опубликована на
итальянском языке под заглавием «Struttura е storia nello studio della fa-
vola» в итальянском издании «Морфологии сказки» (V. Ja. Ргорр. Morfo-
logia della fiaba. Con un intervento di Claude Levi-Strauss e una replica
dell’autore. A cura di Gian Luigi Bravo, Torino, 1966, pp. 201—227).
В настоящей статье В. Я. Пропп выступает убежденным и последова-
тельным сторонником единства структурно-типологического и историко-ти-
пологического подходов к изучению фольклора. Синхронный структурный
анализ, по его мнению, является необходимым этапом в историческом ис-
следовании и должен быть ориентирован на диахронические задачи. Автор-
ский комментарий к «Морфологии сказки» в этой статье с полной опреде-
ленностью раскрывает принципы, которыми руководствовался В. Я- Пропп
в работе цад своей первой книгой, и опровергает взгляды тех, кто замы-
кает ее значение в рамки «чистого» структурализма.
Статья интересна также соображениями о принципах научной фолькло-
ристической методики, о соотношении понятий «сод$|)жание» и «форма»
в фольклоре, об отношениях между сказкой и мифом.
сказок. Впервые: «Поэтика.
Трансформации волшебных
Временник отдела словесных искусств», IV, Л., 1928, стр. 70—89.
Статья непосредственно связана с основными идеями «Морфологии
П римечания
321
сказки» и одновременно намечает дальнейшие пути изучения сказки — уже
в процессе исторического движения жанра. Отдельные положения статьи
перебрасывают мост от «Морфологии сказки» к книге «Исторические корни
волшебной сказки». Одна из главных идей статьи — мысль о жесткой за-
кономерной обусловленности изменений,
происходящих внутри сказки.
о наличии правил и норм, регулирующих эти изменения, об определяющей
роли исходных, исторически сложившихся конструктивных форм волшеб-
ной сказки.
Большое общеметодическое значение имеют также положения статьи,
касающиеся принципов и критериев различения в фольклорных текстах
элементов «основных» («первичных») и «производных».
Ритуальный смех в фольклоре (По поводу сказки 6
Несмеяне). Впервые: «Ученые записки ЛГУ», № 46. Серия филологи-
ческих наук, вып. 3, Л., 1939, стр. 151 —175.
Свою книгу «Исторические корни волшебной сказки» В. Я. Пропп за-
вершил словами о том, что необходимо «по-новому приступить к изучению
отдельных сюжетов, к проблеме их истолкования и их истории» (стр. 337).
Настоящая статья представляет собою опыт такого изучения на основе
новых научных принципов и новой методики. В. Я- Пропп не просто обна-
руживает мировоззренческие и историко-бытовые корни мотивов «Несмея-
ны», но выявляет самый механизм последовательного превращения комп-
лекса древних отношений, представлений и магических действий в единую
художественную структуру сказки, показывает типологическую закономер-
ность ее сложения.
Мотив
«Ученые записки
чудесного рождения.
Впервые:
ЛГУ», № 81. Серия филологических наук, вып. 12, Л., 1941, стр. 67—97.
Выявление историко-бытовых корней фольклорных мотивов и изучение
процесса превращения этнографических субстратов в художественные мо-
тивы В. Я. Пропп считал одной из актуальных задач фольклористики
В данной статье В. Я. Проппу было важно показать, что один из мировых
мотивов фольклора не может быть возведен к единственному источнику и
что он связан с целым рядом представлений, относящихся к разным ста-
дия.м общественного развития,
отсюда — многообразие художественных
реализаций мотива чудесного рождения.
Кумулятивная сказка. Публикуется впервые. Рукопись статьи
сохранилась в бумагах ученого в двух вариантах — полном и сокращенном.
На первом — помета автора: «Проверено полностью 15.Vni.67». Второй ва-
риант, более поздний, представляет собою текст, приготовленный для про-
чтения в качестве доклада (доклад читался в 1969 г.). При подготовке
этого текста автор уточнил и перередактировал ряд формулировок и про-
извел сокращения, вызванные необходимостью экономии времени.
В основу настоящей публикации положен второй вариант, при этом
восстановлены по первому варианту все сокращения.
Интерес к кумулятивной сказке В. Я- Пропп проявлял с 30-х годов,
он неоднократно попутно высказывался о ней в ряде статей. Этот интерес
21 Зак. 80
322
Примечания
обусловливался по крайней мере двумя обстоятельствами: во-первых, на-
личием в кумулятивных сказках очевидных и имеющих для жанра опре-
деляющее значение структурных признаков и, во-вторых, открывавшейся
перед ученым перспективой установления связи структурного единства с
особенностями поэтики, с языковыми средствами и, что особенно сущест-
венно, со спецификой ранних форм фольклорного сознания. Высказанные
в предварительном плане соображения В. Я. Проппа представляют обще-
методологическое значение, намечая пути исследования связей фольклор-
ных структур с действительностью.
Эдип
в
свете
фольклора. Впер;бые: «Ученые записки ЛГУ»,
№ 72. Серия филологических наук, вып. 9, 1944, стр. 138—175.
В. настоящей статье получили наиболее последовательную
ясную
и
реализацию методические принципы Проппа, вытекавшие из его общих
представлений о закономерностях, определяющих рождение фольклорного
сюжета, и об исторической типологии его эволюции. Основное положение
статьи—о связи темы инцеста с столкновением двух форм наследования
власти — представляет собою, разумеется, лишь научную гипотезу. Однако
большая часть объяснений отдельных моментов сюжета об Эдипе, осно-
ванных на историко-типологических сравнениях со сказками, принадлежит
к числу открытий, убедительность которых вряд ли может быть поколеб-
лена.
Чукотский миф и гиляцкий эпос. Впервые: «Научный бюл-
летень ЛГУ», № 4, 1945, стр. 29—30.
Статья представляет собою одну из первых в нашеР! науке попыток
поставить вопрос о генезисе героического эпоса на почву сравнительного
историко-типологического изучения. Дальнейшее развитие идеи, высказан-
ные в статье, получили в книге В. Я. Проппа «Русский героический эпос»
(раздел «Эпос в период разложения первобытно-общинного строя»), а так-
же в трудах по истории эпоса народов СССР и зарубежных стран Е. М. Ме-
летинского, Е. С. Котляр, 3. Н. Куприяновой, Г. И. Михайлова, А. И. Ула-
нова и др.
«Калевала»
в
свете фольклора. Печатается впервые. Рабо-
та была написана к 100-летию полного издания «Калевалы» (1949).
«Калевала» интересовала В. Я. Проппа в разных аспектах. С одной
стороны, в карело-финских рунах сохранились весьма архаические связи,
анализ которых дает возможность представить один из типологически
древнейших этапов истории героического эпоса. С другой! стороны, на при-
мере «Калевалы» В. Я. Пропп рассматривает вопрос о внутреннем единст-
ве народного эпоса, представленного разрозненными песнями, единстве,
которое никогда не приводит в фольклоре к возникновению эпопеи. Анализ
работы Лённрота позволяет В. Я. Проппу не только^характеризовать осо-
бенности его «Калевалы» как «искусственного свода», но и выявить прин-
ципиальную разницу в художественных методах литературного и фольклор-
ного творчества.
СОКРАЩЕНИЯ, ПРИНЯТЫЕ
ДЛЯ ОБОЗНАЧЕНИЯ ИСТОЧНИКОВ
В ТЕКСТАХ СТАТЕЙ
Андр.— Андреев Н. П. Указатель сказочных сюжетов по системе Аарне,
Л., 1929.
ARw — «Archiv fur Religionwissenschaft», Leipzig.
AT — The Types of the Folktale. A classification and bibliography Anti
Aarne’s Verzeichnis der Marchentypen. Translated and enlarged by Stith
Thompson, Helsinki, 1964 (FFC, № 184).
Аф.— Народные русские сказки А. Н. Афанасьева. Под редакцией М. К- Аза-
довского, Н. П. Андреева, Ю. М. Соколова. В трех томах, 1936—1940;
Народные русские сказки А. Н. Афанасьева в трех томах. Подготовка
текста, предисловие и примечания В. Я. Проппа, М., 1957.
Боас — Boas F. Indianische Sagen von der rA)rdpasifischen Kuste Ameri-
kas, Berlin, 1895.
Бог.— Богаевский Б. Л. Земледельческая религия Афин,— «Записки
историко-филологического факультета Петроградского университета»,
ч. 130, Пг., 1916.
БП — Anmerkungen zu den Kinder- und Hausmarchen der Briider Grimm,
neubearbeitet von J. Bolte und Y. Polivka, I—V, ^Leipzig, 1913—1932.
Верх. сб.— «Верхоянский сборник», Иркутск, 1890 (Записки Вост.-Сиб. отд.
Русского географического общества по отд. этнографии, т. I, вып. III).
Гартл.— Hartland Е. S. Primitive Paternity. The Myth of Supernatural
Birth in Relation to the History of the Family, vol. I—11, London, 1909—
1910.
Гнат.— Гнатюк В. Етнограф1чн1 матер1али з УгорськоТ Pyci, т. VI,—
«Етнограф1чний зб1рник», т. XXX, Львов, 1911.
Гримм — Grimm J. und W. Kinder- und Hausmarchen (разные издания).
Добр.— Смоленский этнографический сборник. Составил В. Н. Доброволь-
ский. Часть I, СПб., 1891.
Егип. ск.— Египетские сказки, М., 1917.
Жив. стар.— «Живая старина», т. XXI, вып. П—IV, СПб., 1912.
Заруб.— Белуджские сказки, собранные И. И. Зарубиным, Л., 1932.
ЗВ — Великорусские сказки Вятской губернии. Сборник Д. К. Зеленина,
Пг., 1915.
ЗП — Великорусские сказки Пермской губернии. Сборник Д. К. Зеленина,
Пг., 1914.
21*
324
Сокращения, принятые для обозначения источников
Карн.— Сказки и предания Северного края. Запись, вступительная статья
и комментарии И. В. Карнауховой, М.—Л., 1934.
Крик.—Krickberg W. Marchen der Azteken und Juka-Peruaner, Maya
und Muisea, Jena, 1928.
МАЭ — Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Петро-
град — Ленинград).
Нор.— Norden Е. Die Geburt des Kindes. Geschichte einer religiosen Idee,
Leipzig, 1924.
Онч.— Северные сказки. Сборник Н. Е. Ончукова, СПб., 1909.
Пиш.— Р i S с h е 1, Der Ursprung des Christlichen Fischsymbols,— Sitzungs-
berichte der koniglich Preussischen Akademie der Wissenschaften zu Ber-
lin, Bd XXV, 1905.
Рейнак — R e i n a c h S. Le rire rituel,— Cultes, Mythes, Religions, IV
Ck. зулу — Сказки зулу. Вступит, статья, перевод и примечания И. Л. Сне-
гирева, М.—Л., 1937.
См.— Сборник великорусских сказок архива Русского географического об-
щества, вып. I—П. Издал А. М. Смирнов, Пг., 1917.
Соф.— Софокл, Драмы, т. П. Перевод с введением и вступительным
очерком Ф. Зелинского, М., 1915.
Тонк.— Ненецкие сказки. Собрал В. Тонков, 1936.
Ферле — Fehrle, Das Lachen im Glauben der Volker,— «Zeitschrift fiir
Volkskunde», neue Folge, Bd 11, 1930.
FFC — F. F. Communications. Edited for the Folklore Fellous, Helsinki (се-
рия издается по сплошной нумерации).
Фробен.— Frobenius L. Das Zeitalter des Sonnengottes, Berlin, 1904.
?
Фрэзер — Фрэзер Д. Золотая ветвь (1е rameau d’or), вып. I—IV, Л.,
1928.
Худ.— Худяков И. A. Великорусские сказки, вып. I—III, М., 1860—1862.
Шейн — Великорусе в своих песнях, обрядал, обычаях, верованиях, сказ-
ках, легендах и т. п. Материалы, собранные и приведенные в порядок
П. В. Шейном, т. I, вып. 1, СПб., 1898.
Шефт.— Scheftelowitz J. Das Fishsymbol im Judentum und Christen-
tum,—ARw. Bd XIV, 1911.


СОДЕРЖАНИЕ
fпредисловие (Б, Н. Путилов)
' Сгх'ецифика фольклора.......................
При нципы классификации фольклорных жанров
1
Жанр овый состав русского фольклора
фолькл ор и действительность.......................
Об исто;ризме фольклора и методах его изучения
Структура ное и историческое изучение волшебной сказки
,Трансформг?ЦИи волшебных сказок..............................................................................................................................................................................................................................................
Ритуальный скмех в фольклоре (По поводу сказки о Несмеяне)
Мотив чудесного ^вождения
Кумулятивная сказка
'•с.
Эдип в свете фольклоре?
Чукотский миф и гиляцкий эпос
«Калевала» в свете фольклорча
Примечания...................'....................................
Сокращения, принятые для обозна'чения источников в текстах статей
7
16
34
46
83
116
132
153
174
205
241
258
300
303
318
323
Владимир Я^^овлевич Пропп
ФОЛЬКЛОР
и ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ
Избранные статьи
Утверждено к печати Редколлегией серии
«Исследования по фольклору
и мифологии Востока»
Редактор С. С. Цельникер
Младший редактор Р. Г. Канторович
Художник Л. С. Эрман
Художественный редактор И. Р. Бескин
Технический редактор М. В. Погоскина
Корректоры В. В. Воловик и Е. И. Сорокина
/
Сдано в набор 22/1 1976 г.
Подписано к печа-
ти 28/V 1976 г. А-06603. Формат 60X90’/i6. Бум. № 2
Печ л. 20,5+0,06 вкл. Уч.-изд. л. 20,31. Тираж 620'
Изд. № 3688. Зак. 80. Цена 1 р. 38 к.
,<
Глазная редакция восточной литерат^
издательства <Наука>
Москва, Центр, Армянский ’
З я типография издательств-
Москва Б-143, Открыто^
/ка
28
\
г
ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ
ВОСТОЧНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ИЗДАТЕЛЬСТВА «НАУКА»
Выйдут:
Мифы, предания и легенды острова Пас-
хи. Пер. с рапануйского и европейских
языков. 35 л.
Невский Н. А. Фольклор островов Мия-
ко. 10 л.
Тропами легенд и мифов. Творчество або-
ригенов Австралии. Пер. с англ., фр.,
нем. 9 л.