1
1
1
ЧИ&ория
ЛИТЕРАТУРЫ

1
Jjj
ИЗААТЕЛЬСТОО
„ Н А у к А
Ч1Г(10риЛ
ЛИТЕРАТУРЫ


(D ска & кьсе.
П'1Уа5лслсы

КС ntaj^ictcelco^c
ос^с кленки.

^л/t^ ас
и
^ccme^cLntyp^c

м
о
с
к
в А
4
6
9

в
РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ;
Г. л. АБРАМОВИЧ, И. К. ГЕИ, В. В. ЕРМИЛОВ,
М. с. ЕГРГИНЯН, Я. Е. ЭЛЬСБЕРГ
I
я. Е. Эльсберг
Введение
Во второй книге «Теории литературы» начинается рассмотрение
содери«ательных литературных форм, которое будет продолжено в третьей.
В данной книге в центре внимания роды и жанры литературы.
Введение выясняет своеобразие теоретико-исторического изучения ро-
довых и жанровых форм литературы и их связей с развитием художествен-
ного содержания, с одной стороны, и с развитием стилевых форм, с другой.
(Проблема стилей займет большое место в последней, третьей книге наше-
го труда.)
Чтобы охарактеризовать это своеобразие, нужно прежде всего ответить
на два главных вопроса.
Где лежит принципиальная грань между марксистско-ленинским мето-
дом и идеалистическими воззрениями на возникновение и эволюцию родов
и жанров, на проблемы содержательной формы и более широко (такая
постановка вопроса особенно важна)—на роль содержания и формы в
литературном развитии?
Каковы основные концепции буржуазной литературной теории в этой
области и каковы выдвигаемые нами принципы?
Роды литературы — эпос, лирика, драма — в процессе своего формиро-
вания и развития могут быть уподоблены тому, что понимается под спе-
циальным термином -«русловой поток», т. е. поток, протекающий в подвиж-
ных грунтах и поэтому самостоятельно формирующий свое русло. Сама
народная жизнь, ее исторические судьбы, события и предания, ее проти-
воречия, общественные отношения и столкновения, развитие человеческой
личности, ее духовные богатства, т. е. различные стороны самой действи-
тельности, «потребовали» формирования родов литературы. Специфическое
содержание каждого из родов, создававшего для себя форму, прелагавшего
себе русло, соответствовало потребностям действительности. Эти «русло-
вые потоки» литературы — эпос, лирика, драма — разливались все более
широко, нередко смешивая свои волны, благодаря соединявшим их ру-
кавам, сохраняя вместе с тем особенности, присущие каждому из них.
Таким образом, мы имеем перед собою сложный исторический процесс,
носивший своеобразный характер при формировании каждого из родов
(см., например, освещение вопросов, связанных с историческим возник-
новением лирики, в соответствующей главе этой книги).
Это уподобление оттеняет то, что само вызванное жизненными потреб-
ностями содержание литературы искало себе родовую (содержательную)
5
форму, этим потребностям соответствующую. Роды — это
основные
пути развития содержательных форм художественного сознания чело-
вечества.
В этом смысл известно-го и столь часто цитируемого замечания Гете
о том, что «существуют только три подлинные природные формы поэ-
зии» ' — эпос, лирика и драма. Но нам еще придется остановиться на том,
что в буржуазной теории литературы эта очень глубокая мысль искажа-
ется в идеалистическом и формалистическом духе.
Исторически создававшиеся родовые формы — в силу того, что в них
были выражены некоторые основные тенденции литературно-художест-
венного развития человечества — не теряют своего лица, устойчиво со-
храняют определяющие черты, несмотря на то, что каждая из них, выра-
жая своеобразие своего исторически эволюционировавшего содержания и
внутренние закономерности своего преемственного развития, видоизме-
нялась на каждом данном историческом этапе, помогала вырабатывать
индивидуальные жанровые формы.
Всем этим определяются и те важные особенности историко-теорети-
ческого исследования родов и жанров литературы как содержательной
формы, о которых подробно идет 'речь в главе «Содержательность литера-
турных форм».
Развитие родов шло
и чем дальше, тем все более интенсивно — и
путем их взаимообогащения, причем, однако, именно в той великой лите-
ратуре, которая возглавляла художественное движение человечества, обо-
гащение это отнюдь не вело к обезличению родов, к механическому сме-
шению их, к стиранию особенностей каждого из них. Зато произвольное
субъективистское извращение родовых принципов характерно для модер-
нистской литературы.
Очень верными — они примыкают к соответствующим высказываниям
Гете — представляются следующие замечания И. Бехера: «В литературе
смешанные формы никогда долго не удерживались... Род всегда вновь
побеждает и утверждает себя
в своем принципе. Никогда смешанные фор-
мы не определяли собою существенным образом характер литературы. Но
зато образуются новые жанры, в то время как некоторые нз тех. которые
бытовали до этого времени, теряли свое значение или отходили на неко-
торое время на задний план. Следовательно, изменение родов в литерату-
ре состоит, не в смешении отдельных родов между собою, а в изменении
их значения и в новых образовывающихся жанрах»
Развитие жанров, что особенно очевидно при сопоставлении литера-
туры классицизма (впрочем, в лучших своих образцах также не подчи-
нявшейся нормативной теоретической поэтике этой эпохи) и реализма,
шло ко все большему многообразию, ко все большей индивидуализации.
Вообще понятие жанра (например, жанр романа, повести, рассказа), ко-
нечно же, еще не определяет особенностей тех индивидуальных форм, ко-
торые эти жанры принимают в творчестве больших писателей,
В этом смысле известные слова Толстого обладают весьма широким
обобщающим содержанием: «Что такое «Война и мир»? Это не роман, еще
' «J, W. Goethe iiber Kunst und Literatur». Aufbau-Verlag, 1953, S. 409.
Мы не касаемся здесь в спроса о сатире^ поскольку признание ее особым родом
япляется еще спорным, а аргументация по этому вопросу развернута и соответ-
ствующей главе настоящего тома. Во всяком случае, если и признавать сатиру осо-
бым родом литературы, то нельзя не прийти к выводу, что она по сравнению с дру-
гими родами не обладает присущим им «природным» — в гетевском понимании —
характером, сложилась значительно позднее и, если использовать выражение Бе-
линского, развивается «об руку с другими родами литературы» (В. Г. Б е л и н с к и й.
Соч. в трех томах, т. 3. М., Гослитиздат, 1948, стр, 745) в том смысле, что каждое
сатирическое произведение обладает также чертами того или иного жанра одного
из тоех родов.
«Johannes Becher uber Kunst uad Literature. Aufbau-Verlag, 1962, S. 655.
6
3
менее поэма, еще менее историческая хроника. «Война и мир» есть то,
что хотел и мог выразить автор в той форме, в которой оно выразилось.
Такое заявление о пренебрежении автора к условным формам прозаиче-
ского художественного произведения могло бы показаться самонадеян-
ностью, ежели бы оно было умышленно и ежели бы оно не имело приме-
ров. История русской литературы со времени Пушкина не только пред-
ставляет много примеров такого отступления от европейской формы, но не
дает даже ни одного примера противного. Начиная от «Мертвых душ»
Гоголя и до «Мертвого дома» Достоевского, в новом периоде русской ли-
тературы иет ни одного художественного прозаического произведения, не-
много выходягцего из посредственности, которое бы вполне укладывалось
в форму романа, поэмы или повести»
Смысл этого очень важного высказывания прежде всего в том, что со-
держание («то, что хотел и мог выразить автор») должно найти себе свою,
только ему соответствующую новаторскую форму. Думается также, что
слова эти могут быть отнесены к шедеврам отнюдь не только русской ли-
тературы, хотя в последней образование индивидуально своеобразных
форм эпических жанрои происходило в XIX в. особеипо энергично, мно-
гообразно и щедро, Романы Бальзака и романы Стендаля, например,—
также различные, новаторские и индивидуально-не по в торимые формы
жанра романа, обусловленные новым содержанием и сложно связанные —
так же как и «Война и мир» — с предшествующей жанровой традицией.
Но так как по богатству и разносторонности содержания и стилей рус-
ская литература не знает себе равных в XIX в,, то естественно, что имен-
но в ней индивидуальные жанровые формы, возникавшие в творчестве,
в стиле каждого отдельного писателя, менее всего ссютветствовали тем
«условным формам прозаического художественного произведения», кото-
рые отвергает Толстой.
И тем не менее, какой бы индивидуально-неповторимой ни была
та или иная жанровая форма, в ней выступают определяющие и главенст-
вующие особсчпюсти того или иного рода, того или иного жанра литера-
туры п, можно сказать, выступают тем явственнее, чем более цельно и
совершенно данное произведение. Ибо своеобразие основных родов и боль-
ших жанров в каждом и.з них обладает очень значительной онределенпо-
стью. Так, неповторимость и антитрадиционность жанровой формы «Войны
II мира» не заслоняет, а оттеняет собою родовую эпическую «чистоту» и
последовательпость итого произведения, соответствующую его содержанию.
Все это и говорит о том, что закономерности развития родов и жанров
как содержательной формы могут быть теоретически осмыслены лишь в
том случае, если иметь в виду.
с
одной стороны, действительно общие
тенденции этого исторического процесса, а с другой — наиболее индиви-
дуально своеобразные его проявления. Конечно, в живой практике худо-
жественной лштературы эти две стороны одного и того же процесса не-
расторжимы, но II в данном случае, как и во многих других, лишь научная
абстракция cinoc<>6na выявить истинный характер диалектики этого исто-
рического развития.
Эту диалектику пытаются подменить 1Многочислен1пле ш разнообраз-
ные схемы механической мелочной рубрикации жанровых форм, ■особен-
но частые в буржуазном литературоведении, хотя они были осуждены еще
Гете. На деле же такая описательная и всегда более или менее антиисто-
рическая рубрикация, с одной стороны, в той или иной мере ведет к заб-
вению основных общих особенностей данного рода и жанра, а с другой —
затушевывает и подлинное индивидуальное своеобразие данной жанровой
формы в том.ее виде, в каком последняя выступает ш творчестве большого
писателя.
* «Л. Н. Толстой о литературе». М., 1955, стр. 115.
7
Остановимся, например, на таком термине, как «лирическая драма».
3. Штайгер, отрицаюнщй деление на роды и заменяющий их эпическим,
лирическим и драматическим началами (см. «К проблеме литературных
родов и жанров» в настоящей книге), даже относит «лирическую драму»
к лирическому, а не к драматическому началу на том основании, что в
ней якобы преобладает первое®. Тем самым, однако, общие особенности
лирического и драматического родов, так же как и жанра драмы, оказы-
ваются вовсе несущественными.
Но ©спи даже ие иметь в виду столь крайние выводы, то что дает
определение «лирическая драма» (как и аналогичные ему) для понима-
ния общего и индивидуального в драматургии, например Чехова (чехов-
скую драматургию часто называют лирической) и Блока (сам поэт так
называл свои драматургические произведения®)?
Обозначение это создает лишь иллюзию уточняющего определения, а
на самом деле затушевывает и индивидуальные особенности творчества
обоих столь различных писателей и общие черты жанра драмы.
Поэтому, как это ни покажется странным с первого взгляда, можно
сказать, что общее определение жанра «драмы», как и драматического ро-
да в цепом, содержательнее и истиннее, чем как будто «точный» тер-
мин— «лирическая драма».
Конечно, было бы ст])апным педантизмом возражать против исполь-
зования этого термина для характеристики какой-либо пьесы. Другое
дело — использование его как определения, якобы вскрывающего жанро-
вую сущность относимых к ней произведений. Ибо только конкретное рас-
смотрение драм Чехова и Блока с точки зрения их содержания и жанро-
вых форм, в связи с анализом индивидуальных стилей этих писателей,
способно привести к верным выводам о .характере и особен постя.х лиризма,
присущего этим пьесам.
В настоящей книге главы, посвященные отдельным родам литературы,
осмысляют п обобщают прежде всего исторические изменения самых об-
щих и основных особенностей и черт данного рода и главных жанров, на-
itpuMCp в драматическом роде — трагедии, комедии, драмы, в связи с исто-
рическим изменением их содержания.
1хоиеч11о, рассматривая конкретные художественные произведения, ав-
тор главы о драме не может не учитывать до какой-то степени и индиви-
дуальные особенности творчества данного драматурга, однако не эти осо-
бенности занимают первый план его внимания. Ему важно выявить основ-
ные тенденции и закономерности изменения рода и его жанров, каждый из
которых охватывает собою большое количество произведений, причем дан-
ная трагедия, комедия или драма служит лишь примером. Под аналогич-
ным углом рассматриваются в соответствующей главе индивидуальные
особенности романа,
ОйСКОГО.
н
частности «Престуцлеиия и наказаыия» Досто-
Но «стествеавню, что начиная с наиболее общих теидепцнк разшггия я
принципов содержательной формы, с исторических судеб родов и их глав-
ных жанров, мы должны затем подойти к индивидуально-неповторимым
проявлениям этой формы, к индивидуальным стилям писателей (что и со-
ставит преобладающее содержание третьей книги), к стилям, важнейшими
компонентами которых являются индивидуальные жапровые формы.
Историко-теоретическое рассмотрение процессов развития содержа-
тельной формы не только вправе, но и обязано сочетать исследование об-
щих закономерностей и стилевых тенденций с анализом и характеристи-
кой таких индивидуальных стилей, которые являются центральными для
данного исторического периода я в индивидуалыюннеповторимой форме
наиболее мощно и ярко выражают эти закономерности и тенденции. И эти
5
в
Emil Staiger. Grundbegrifte der Poetik. Ziirich, 1961, S. 236.
Александр Блок. Соч., т. 1. М., 1955, стр. 678.
8
стили должны рассматриваться не как иллюстрация к общим закономер-
ностям, а как концентрированное воплощение их, в частности и со сторо-
ны самостоятельного эстетического значения каждого из этих стилей.
Только с позиций марксистско-ленинской теории возможно верное по;
пимание истории литературы как процесса, в ходе которого общие зако-
номерности литературного развития (а ро'ды и жанры, рассматриваемые
в органической связи с их содержанием, являются одним из самых на-
глядных проявлений этих закономерностей) выступают через своеобраз-
ные и свободно сложившиеся творческие индивидуальности писателей,
их стили и выработавшиеся в них жанровые формы. Ленинский анализ
«идеи исторической необходимости» и «роли личности в история»
ется естественной основой для такого понимания.
7
ЯВЛЯ-
Для буржуазной же литературной теории именно историческое понн-
мапие соотношения общих закономерностей литературного развития и ин-
дивидуально-неповторимого характера художественного творчества явля-
ется камнем преткновения. Поскольку для огромного большинства бур-
жуазных теоретиков художественное творчество так или иначе, в том или
ином отношении является иррациональным, в известном смысле научно
непостижимым, постольку эти теоретики не в состоянии связать писателя
с такими об иди ми закономерностями, которые отражали бы подлинную
исторически развивающуюся действительность. Поэтому для буржуазной
литературной теории и возникает непреодолимая необходимость отказать-
ся от исторического подхода к данной проблематике, в частности к вопро-
су о родах и видах. В лучшем сл^'чае эта теория ограничиеается истори-
зованным изучением художественных форм, отсекая содержание, а тем
самым и подлинно глубокие выводы, из исторического рассмотрения выте-
кающие, ибо ни в коем случае не в состоянии признать зависимость инди-
видуального творчества от исторически развивающейся действительности.
Но, как уже видно из предыдущего, исторический подход к изучению
индивидуальной художественной формы требует исследования жизнен-
ных корней, разного рода связей и литературных традиций, способных
объяснить нам ее происхождение. Вызванный к жизни содержанием и вы-
рабатываясь вместе с нпм на основе метода и мировоззрения писателя,
стиль произведения, в частности жанровая форма последнего, через эти
опосредствования связан с самой жизнью, с исторической действительно-
стью. Но будучи компонентом стиля, индивидуальная жанровая форма
вырабатывается не только под этими влияниями. Вырабатывая свой стиль,
создавая новую жанровую форму, писатель вынужден (пусть даже в той
или иной степени полемически) обратиться к тем или иным сторонам
прошлого художественного опыта того иди иного рода или жанра, ища в
этом гигантском опыте художественных форм содержательные соответст-
вия вставшим перед ним новым задачам.
Именно значимость и устойчивость каждого из родов литературы
определяют сохраняющуюся в веках историческую длительность их воз-
дсйстиия на стили и жанровые формы произведений.
Это относится не только к стилю отдельного произведения, но и к гро-
мадному большинству индивидуальных стилей, к громадному большинству
писателей. В мировой литературе очень мало таких писателей, как Пуш-
кин, который может быть назван и эпическим, и лирическим, и драмати-
ческим писателем. Как ни общо определение рода, оно отнюдь не бессо-
держательно даже по отношению к таким гигантам, как Толстой или
Вайрой например. Называя Толстого эпическим, а Байрона лирическим
писателем, мы отмечаем существенные особенности каждого из этих ху-
дожников и ощущаем преемственные связи, соединяющие их—по-раз-
ному, конечно,— с классическим прошлым эпоса и лирики.
’ В. И. Ленин. Сочиневия, т. 1, стр. 142.
9
Связь жанровых форм, характерных для того или иного индивидуаль-
ного стиля, с общими закономерностями литературного развития, таким
образом, чрезвычайно сложна и может быть прослежена ио самым раз-
^гггчябглг линиям, йменно сформировавшись в орбите индивидуального сти-
ля, жанровая форма оказывается наиболее очевидно, хотя и сложно опо-
средствованно, через стиль, связанной и с творческим методом, и с миро-
воззрением гаисателя, и с его творческой индивидуальностью — об этих
связях речь также пойдет в третьей книге настоящего труда.
Итак, историзм в теории литературы требует такого подхода к изуче-
нию литературных родов и жанров, который учитывал бы прежде всего
их возникновение из- потребностей действительности, народной жизни, ду-
ховного развития человечества, их связь с содержанием литературы, а за-
тем учитывал бы, с одной стороны, многовековую внутреннюю .эволюцию
этих родов п жанров как общих, чрезвычайно устойчивых и медленно из-
меняющихся путей развития содержательной формы, а с другой — вновь
и вновь обновляющееся и закономерно обусловленное претворение родов *
и жанров в индивидуальные и быстро сменяющиеся жанровые формы в
пределах того или иного индивидуального стиля писателя. При этом и про-
исходят диалектичесии связанные между собою процессы взаимовоздей-
ствия накопленного художественного опыта родов и обогащающего этот
опыт творчества новых жанровых форм.
Исходящее из ленинской теории отражения представление об истори-
ческих изменениях содержательной форочы и, в частности, родов и жанров,
никогда не упускающее из виду определяющие факторы — исторический
опыт и потребности народной жизни и содержание литературы, противо-
стоит соответствующим буржуазно-идеалистическим воззрениям.
Среди них наиболее внимательного анализа и опровержения требуют
концепции, отстаивающие взгляд на роды и жанры как на 'оприорные
формы, возникшие ине исторического опыта.
Такая исходная позиция дает полный простор идеалистически-форма-
лнстическому пониманию дальнейшего развития литературы. Дело в том,
что антиисторизм наиболее серьезных представителей буржуазной лите-
ратурной теории выражается не в огульном и открытом отрицании исто-
рической эволюции литературы, а в склонности признавать существенной
лишь историческую эволюцию форм, {(структуры»^ а не содержания ис-
кусства, Э1)ОЛ1О1|И1О, происходящую притом но внутренним законам этих
форм. Прпзпание априорного характера родов и жанров как будто дает
для этого необходимые отправные точки, причем, однако, в силу самой
своей сущности вступает в острое противоречие с принципом историзма,
О!граинчивая последний даже в 'области изучения исторических измене-
ний формы. Ибо, как мы увидим далее, становлению форм противопостав-
ляется в таком случае априорное «чистое постоянство» их, которое тем
самым и явно ограничивает возможность исторического и каузального
анализа,
С наибольшей последовательностью такая точка зрения, естественно,
защищается учеными, стоящими на позициях неокантианства, в частности
Э. Кассирером в работе «Трагедия культуры» ®, впервые опубликованной
в 1942 г.
Каесирер исходит из того, что «природа
творение бога и в соответ-
ствпи с этим она вполне прозрачна .лишь для божественного разума, ко-
Т'орый се 'Создал. То, что человек действительно способен понять, это не
существо вещей, которое для него никогда не может быть исчерпанным,
но структура и своеобразие собственного творения». С этой точки зрея-шл
’ Ernst Cassiere г, Zur Logik der Kulturwissenschaften. Zwcile unveriiudejTo
Auflago. Wissenschaftlicho Buchgesellschaft. Darmstadt, 1961. Переиздание этой кни-
ги в ФРГ подчеркивает ее актуальность для современной бурисуаэной науки.
10
вменно «миф, язык, религия, поэзия — это те объекты, которые действи-
тельно могут быть охвачены человеческим познанием»
Во всех этих областях Кассирер видит господство «определенного цель-
ного структурного закона», воплощенного в «символических формах» ”,
являющихся предпосылкой познания.
Хотя Кассирер и говорит о чем-то объективном, лежащем как будто
вне языка н поэзии, суть его мысли заключается в том, что «символиче-
ские формы» литературы отражают не состояние объективной действи-
тельности, а состояние духовного мира, духовной культуры,
Кассирер обоснованно опровергает представления о буквально фото-
графическом отражении действительности в искусстве и говорит об откры-
тиях в искусстве, но так как для него объективный мир, как видно из
предыдущего, непостигаем, то эти открытия сводятся к созданию новых
символов на основе априорных .«символических форм», а не к новатор-
скому раскрытию новых сторон действительности.
Даже когда Кассирер употребляет слово «жизнь», он имеет в виду ие
объективный мир, а культуру, ибо, с его точки зрения, познаваема только
структура последней как творения человека. «Культура,— пишет Касси-
рер,— постоянно творит непрерывным потоком новые языковые, художе-
ственные, религиозные символы». Понять же этот процесс возможно лишь
исходя из представления об «автономии понятий формы и стиля»: «То,
что мы можем познать в языкознании, в искусствоведении, в науке, изу-
чающей религию, это определенные «формы», которые мы, раньше чем
попытаться объяснить их причины, должны понять в их чистом постоян-
11
стве»
И здесь-то обнаруживается, что сама возможность познания «чистого
постоянства» этих форм оказывается под вопросом, .
Кассирер, что очень важно, противопоставляет друг другу -проблему
формы и проблему причинности, а тем самым априорное познание лите-
ратуры и исторический подход к ней, и рассматривает само становление,
нзмеияемость как шечто в конечном счете оказывающееся в пределах по-
стоянства формы и подчиненное ему как априорному началу.
По его словам, «о-пределив сначала путем анализа формы и его средст-
вами «существо» языка, мы затем уже должны посредством каузального
познания, на путях психологии и истории языка попытаться исследовать,
как преобразовывалось и развивалось это существо. Тем самым мы погру-
жаемся в чистое становление, но и это становление остается в пределах
определенного существа, внутри «формы» языка вообще» А как видно
из предыдущего, сказанное им о языке Кассирер относит и к художествен-
ной литературе. И вот символическая «функция языка, так же как
и Be-
кусства и религии, является и остается прафеноменом». Так Кассирер
приходит к признанию того, что «вопрос о происхождении символической
функции не разрешим при помощи научных средств» ”, Кассирер видит
в литературе и искусстве символическую, а не содержательную форму,
притом форму, познаваемую только в своей структуре и эстетическом свое-
образии и, вместе с тем, в сущности главенствующую над содержанием.
Из этих исходных положений вытекает и характер постановки Касси-
рером вопроса о родах литературы.
Он отвергает взгляды Кроче, рассматривавшего деление на роды и ви-
ды как нечто иллюзорное и не соответствующее природе искусства (кри-
тика взглядов Кроче дана в главе «К проблеме литературных родов и
жанров»). Упрекая Кроче в склонности обращать внимание лишь на
® Там же, стр. 9, 10,
Там н;е, стр. 13,
о Там же, стр, 86, 90.
’’ Там же, стр. 100.
** Там же, стр. 99, 100,
ll
субъективную сторону вопроса, лишь на «выражение», Кассирер отстаи-
вает «право деления искусств на различные роды», исходя из объектив-
ных признаков. Говоря затем о «моменте постоянства формы» и «моменте
изменяемости формы», автор «Философии символических форм» и пред-
лагает рассматривать роды и виды искусства под углом зрения «от-
ношения, которое существует в них между этими двумя полюсами», т. е.
между указанными двумя моментами формы
Но решающим и исходным для него остается «чистое постоянство», а
не «становление». По словам Кассирера, «Кроче отвергает учение о рода.х
не только потому, что оно —такое возражение было бы вполне обоснован-
но — устанавливает нормативные понятия, но и поскольку оно хочет фик-
сировать определенные стилевые понятия. И поэтому для него должны
исчезнуть все различия формы изображения или они должны быть пере-
осмыслены как всего лишь различия в «физических» средствах изобра-
жения»
По сути же Кассирер критикует субъективно-идеалистические
воззрения Кроче с объективно-идеалистических позиций, противопостав-
ляя иррационалистическому представлению Кроче о субъективном харак-
тере любого произведения искусства иррационалистическое же пред-
ставление о родах как непознаваемых в их происхождении изначально по-
стоянных априорных формах.
Много уделяя внимания активной роли искусства, говоря о создании
художником новой действительности, Кассирер отрывает последнюю от
подлинной действительности, жизни, истории. Роды литературы как ху-
дожественные формы вообще оказываются чем-то в гораздо большей сте-
пени определяющим развитие искусства, нежели действительность, чем
само содержание искусства. Хотя Кассирер и говорит о необходимости
изучать «становление» форм, но по сути и такого рода «историзм» оказы-
вается в тупике априорных «символических форм» и структур (к про-
исхождению которых исторический подход ие приложим).
Оказывается, что человеческому пониманию доступна лишь «структу-
ра», лишь своеобразие формы художественного творения, происхождение
же этой структуры, формы — непознаваемо.
Представление о родах как априорных формах мы находим у целого
ряда буржуазных теоретиков литературы, притом нередко в гораздо более
элементарной форме, нежели у Кассирера. Так, Герхард Шторц в книге
«Язык и поэзия», ссылаясь на Кассирера и во многом следуя за ним, рас-
сматривает роды и виды как «основополагающие формы созерцания», ко-
торые «как формы созерцания и не могут быть наполнены содержанием
или чем-то единичным». Формалистическая направленность априоригэма
выступает тут обнаженно. Шторц рассуждает далее следующим образом:
«Если тройственность родов дается как бы а priori, а за это, как я пока-
зал выше, говорит много признаков, тогда невозможно найти их проис-
хождение, установление их причинности неосуществимо: их, так же как
и подлинные категории а priori, нельзя вывести из опыта...».
Правда, Шторц вынужден признать, что именно «историческое пссле-
довашие явилось источником веских аргументов против попытки увидеть
в родах априорные законы формы или категории», но тут же отмахива-
ется от этого соображения и утверждает, что «наш вопрос вообще нельзя
решить при помощи исторических аргументов» *®.
В грубо эмпирическом виде концепция родов и жанров литературы как
априорных художественных форм отозвалась в 1«Теории литературы» Уэл-
лека и Уоррена. |«Литературный род,—пишут они,—это — «институт» в
14
J

Ernst Cassiere г. Zur Logik der Kulturwissenschaften, S. 120, 122.
IE
Там же, стр. 119.
Gerhard S t о г г. Spracho und Dichtung. KSsel-Verlag, Munchen, 1957, S. 387,
388, 389.
12
тох[ же смысле, в каком церковь, университет или государство являются
институтами» Уэллек и Уоррен как эмпирики и эклектики не отрица-
ют изменяемости родов и видов, но, не имея каких-либо ясных методоло-
гических критериев, вынуждены ограничиться, по собственному призна-
нию, «лишь постановкой вопросов и попытками внести предложения», а
точнее — изложением самых различных, но по большей части формали-
стических точек зрения на этот вопрос.
В данной связи следует отметить, что попытки Кассирера, Шторца
и други.х буржуазных теоретиков литературы обосновать свои априорист-
скпе концепции ссылкой на вышеприведенную мысль Гете о «природных
формах поэзии» явно несостоятельны. Гению немецкой литературы со-
вершенно чужд был всякий формализм в подходе к искусству. Активная
роль человека в искусстве была для «его неотрывна от творчества самой
природы II жизни. В этом смысл известного гетевского высказывания.
«Совершенное художественное произведение это — творение человеческо-
го духа и н этом смысле и творение природы»
Под родами как природ-
пымп формами Гете разумел формы, выработанные в соответствии с по-
требностями жизни п искусства.
Гораздо более сложную и тонкую, нежели Шюрц, Уэллек и Уоррен,
точку зрения обосновывает по вопросу о родах и жанрах литературы, ве-
роятно, крупнейший в настоящее время буржуазный теоретик литерату-
ры Эмиль Штайгер, чья аргументация также, однако, «рвется» из-за своих
идеалистических предпосылок и внутренних противоречий. Штайгер пы-
тается найти философскую опору для своих воззрений у Канта, у неокан-
тианцев в лице Кассирера, а в особенности у Хайдеггера.
Отрицая систему родов как классификацию произведений, выдвигая
концепцию эпического, лирического и драматического «начал», Штайгер
отстаивает априорный характер последних. По его словам, «понятия ли-
рпчесмое, эпическое, драматическое являются литературоведческими обо-
значеипямп для фундаментальных возможностей человеческого сущест-
вования вообще...»*®.
Естественно возникает вопрос, почему Штайгер, никак не склонный
отождествлять эстетические и жизненные категории, в данном случае та-
кое отождествление допускает. Все дело, однако, в том, что для Штайгера
подлинное человеческое существование обнаруживается именно в искус-
стве. Штайгер, опираясь на взгляды Хайдеггера, видит задачу «фунда-
ментальной поэтики», т. е. поэтики, исходящей из априорных категорий
«человеческого существования», в том, чтобы найти корни литературы в
«чистом времени как в существовании человека».
Именно поатическое
творчество выражает «чистейшее существование человека»
Штайгер и
связывает «начала» (роды) литературы с категориями времени и с такими
понятиями, как «душа» (лирика), «дух» (драма), «тело» (эпос), сложно
интерпретируя смысл этих понятий. При этом, так же как и Кассирер,
Штайгер считает не доступным познанию и, в частности, художествепно-
му познанию то, «чем же является человек в основе своего существа. Ведь
этого настоящего человека, человека «в себе» вообще нет. Или он суще-
ствует лишь для духа, который мы должны были бы назвать божествен-
Z]
ним»
Однако наиболее важно для нас то, что Штайгер вынужден признать
' наличие серьезного (противоречия между рекомендуемой им априорной
«фундаментальной» поэтикой и историзмом в изучении литературы.
Rene W е 11 е к, Austin Warren, Theory of Literature, New York, 1956, p. 216.
«J. W, Goethe uber Kunst und Literature, S. 349.
” Emil Staiger. Grundbegriffo dor Poetik, S. 209,
2“ Там.же, стр. 227, 231,
2* Там же, стр. 254.
13
Доказывая, что поэтика, опирающаяся на классификацию родов, не-
способна справиться с объяснением своеобразия отдельного художествен-
ного произведения, Штайгер считает естественным, «если историческое
исследование отвергает всякую поэтику и ограничивает себя, отказываясь
от всяких предпосылок, истолкованием отдельно взятого пропав ед eния»^^.
Но оказывается, что и так называемая «фундаментальная поэтика»
находится с историзмом в весьма сложных отношениях. Именно потому,
что Штайгер очень внимателен к литературным традициям и к их творче-
скому развитию тем или иным художником, он вынужден признать, что
эта поэтика (в основе своей экзистенциалистская) приложима, по крайней
мере непосредственно, лишь к тому художественному творчеству, которое
создано, как он пишет, исходя из «основы человеческого существования».
Там же, где явственно выступают литературные корпи произведения
(Штайгер приводит пример Горация), там «значение этих основных поня-
тий (поэтики. — Я. Э.) кажется не обладающим истинным смыслом»
В этом случае «необходим нежный исторический инстинкт, ощущение ху-
дожественных нюансов, которое систематическое изучение способно напра-
вить, но не возбудить. Необходимо еще раз подчеркнуть, что фундамен-
тальная поэтика лишь подготовляет историческое изучение...»
Какова бы ни была субъективная аргументация Штайгера, однако его
концепция «фундаментального», т. е. априорного, характера основных по-
нятий поэтики (замена родов «началами» в этом отношении мало что ме-
няет) объективно оказывается в непримиримом противоречии с историз-
мом. Кассирер указал на это достаточно ясно, подчиняя каузальность
форме. Штайгер же, в концепции которого априоризм в духе Кассирера
подчинен воззрениям экзистенциалистского толка, не находит «выхода» в
формализме. Он пытается искать человеческое содержание искусства, но
истолковывает это содержание, идя за экзистенциализмом Хайдеггера.
Прикрепляя родовые «начала» к априорным категориям «изначального
времени», к абстрактным философским понятиям, к «структурам» чело-
века, Штайгер не находит связи между этими предпосылками п преемст-
венным развитием литературы, конкретно-исторической обусловленностью
индивидуального стиля и отдельного произведения. Исследования же са-
мого Штайгера, содержащие топкие характеристики индивидуального
поэтического мастерства, показывают, что его метод «интерпретации» от-
дельного произведения вполне в состоянии обойтись без рекомендуемых
им предпосылок «фунда.ментальной поэтики», без априорных понятий «на-
чал» (родов) литературы.
Во всяком случае Штайгер, как мы видели, должен был прямо отка-
заться от попытки органически связать теорию и историю литературы,
отказаться от самой попытки создать историческую поэтику. У Штайгера
сквозит опасение, что всякое теоретическое обобщение, всякие поиски
общих закономерностей, в частности закономерностей родов и жанров,
неблагоприятно отразятся на изучении писателя и произведения в их
индивидуальном своеобразии. Штайгер и склоняется к представлению о
художественном произведенлп как о «замкнутом космосе»
некоем подо-
бии экзистенциалистского представления о замкнутости человеческой
личности. В этой связи Штайгер и критикует Гегеля за недооценку инди-
видуального. На самом дело постановка Гегелем проблемы родов в связи
с диалектическим пониманием соотношения объекта и субъекта дает чрез-
вычайно много для верного понимания связей родов литературы с действи-
тельностью (другое дело, что у Гегеля последняя выступает в виде «парод-
Emil S I	а i g	е г, Grundbegriffe der Poetik, S. 234,
S’	Там	же,	стр,	246,
Там	же,	стр,	228.
S’	Там	;ке,	стр,	24R.
14
ного духа»), отнюдь ие ущемляя при этом индивидуальные возможности
творческих решений в этой области. Диалектика Гегеля, несмотря на идеа-
лпзм философа, противостоит современным экзистенциалистским и форма-
листским концепциям оторванного от действительности «замкнутого кос-
моса» художественного произведения.
Общей чертой всех рассматриваемых концепций литературных родов
в буржуазной науке является их враждебность «идеологии», точнее пере-
довым идеям. Не умея и не желая видеть в родах и жанрах историчес-
ки изменяющиеся содержательные формы, буржуазная литературная тео-
рия пытается непроницаемой стеной отделить процесс их развития от
борьбы идеологий, служа, однако, тем самым именно идеологии буржуазии.
Легко привести примеры, показывающие вею несостоятельность этой
точки зрения и свидетельствующие о непосредственном и осознанном са-
мими писателями вмешательстве идеологической борьбы в формирование
н{анровых форм.
Нельзя понять жанровую форму вне ее жизненных корней, идейной
борьбы эпохи, содержания и стиля творчества данного писателя, литера-
турных традиций.
Так, например, в 60—70-х годах в русской литературе появляются та-
кие новаторские и яркие жанровые формы, как роман-эпопея Толстого
«Война и мир», сатирические обозрения-циклы Щедрина, очерковые цик-
лы Глеба Успенского (мы не касаемся здесь творчества других писате-
лей этого времени). Жизненным источником этих произведений является
усложнение народной жизни, рост исторической активности народных
масс, острота социально-политических конфликтов.
Укажем здесь, пусть в самой общей форме, на литературные традиции
этих жанровых форм. У Толстого отзывается великая эпическая традиция
вплоть до Гомера, у Щедрина — традиции сатирического романа эпохи
Возрождения и Просвещения и гоголевской сатирической эпопеи, у Глеба
Успенского — сплетение традиций Гоголя, Щедрина и Достоевского, а так-
же п физиологического очерка, и у всех трех писателей сказываются и
влияния публпцистики U философии эпохи.
Конечно, эти традиции перерабатываются и питают новую жанровую
форму в соответствии с особенностями индивидуального стиля писателя.
Но самое обращение к этим традициям продиктовано всей обстановкой
идеологической и, в частности, эстетической борьбы эпохи и позициями,
занятыми в ней писателями.
У Толстого предпосылкой его идейно-художественных исканий был
патриархальный демократизм, у Щедрина — революционно-демократичес-
кие убеждения, демократизм Успенского чем дальше, тем больше испыты-
вал влияния народнической доктрины. А эти общие черты и различия
идеологических предпосылок, художественнбне. исканий Толстого, Щедри-
на и Успенского помогают нам уяснить себе смысл обращения каждого из
этих писателей к тем или иным традицинм, смысл их позитивных жанро-
вых решений.
В этих обращениях и в этих решениях сказалась полемическая проти-
вопоставленность традиционному роману, более или менее ограниченному
«семьей», враждебность замкнутой сюжетной и тем более фабульной схеме
повествования, ремесленной публицистике и фельетону той печати, кото-
рая стремилась обслуживать буржуазную «улицу»,— эта последняя поле-
мическая лгтпя особенно характерна для Щедрина и Успенского,
Главное же в том, что и Толстой, и Щедрин, и Успенский каждый по-
сиоему искалгн и нашли индивидуальные жанровые формы, дававшие про-
стор изображеппю народной игизии и предоставлявшие свободу философ-
ско-публицистическому комментарию автора. При этом каждая из этих
индивидуальных жанровых форм обладала своей -собственной целеустрем-
леппостью.
15
Толстой нашел форму, дававшую возможность изобразить па первом
плане стихийный поток национальной народной жизни. Щедрин — поли-
тические отношения в их значении для народа. Успенский — экономиче-
ские и бытовые отношения деревни.
Конечно, сказанное дает лишь самую общую схему решения проблемы
жанровых форм на данном материале, но и она поясняет, какими сложны-
ми нитями формирование жанровых форм и содержательных форм вообще
связано с идеологической борьбой эпохи.
Итак, в противовес буржуазной науке марксистско-лспипская литера-
турная наука, исходя из ленинской теории отражения, изучает роды и
жанры как содержательные формы в их исторической конкретностп и
жизненной обусловленности, в связи с общественной идеологической борь-
бой эпохи; наша наука теоретически осмысляет общие и специфические
закономерности, охватывающие весь сложнейший исторический процесс
от возникновения родов до огромного многообразия и богатства жанровых
форм в индивидуальных стилях современной литературы социалистиче-
ского реализма.
г. Д. гачев
и В. в. кO0fCUHO6
С одврэ^ательность
литературных форм

Первый том этого труда был посвящен главным образом пробле-
мам художественного содержания литературы. В ряде глав рассматрива-
лись различные стороны и аспекты этого содержания в его становлении и
развитии. Во втором томе мы обращаемся к характеристике историче-
ского движения художественней формы искусства слова, также взятой в
различных ее сторонах. Однако переход к проблемам художественной
формы не сводится только к простому изменению предмета исследования.
Неизбежно должна измениться, приобрести новые черты и сама методоло-
гия исследования.
Б первом томе нас интересовало прежде и более всего развитие худо-
жественного содержания, которое непосредственно осваивает повседневно
преобразующуюся реальность человеческой жизни. Те устойчивые черты
и свойства литературы, которые сохраняются в течение тысячелетий (и,
в частности, позволяют относить к единой категории литературы глубоко
специфические явления разных эпох), оставались на втором плане. И это
не было ошибкой или даже хотя бы односторонностью в дурном смысле
слова. Ибо художественное содержание в самом деле есть та сфера, та сто-
рона литературы, которая находится в не прекращающемся ни на миг дви-
жении и развитии.
Между тем художественная форма — это кагЬраз та сфера, та сторона
литературы, которой более всего присущи устойчивость, постоянство, по-
вторяемость. Конечно, и литературные формы способны к изменению и пре-
образованию, но они развиваются гораздо медленнее и постепеннее. В те-
чение целых литературных эпох могут господствовать одни и те же типы
сюжета, системы тропов и стихотворных метров, одни и те же жанры и т. п.
Толстой справедливо заметил при чтении комедии Аристофана «Плу-
тон»: «У Аристофана лица комедии Богатство и Бедность. Разговор Бед-
ности, где она доказывает свою необходимость, очень хорош для грека
5 века; но для нас... он не только не имеет смысла, но лиц этих не сущест-
вует. Уничтожено то, из чего слагалось это олицетворение» Действитель-
но, художественное содержание древней комедии, самый «смысл» ее ха-
рактеров и символов очень существенно отличается от современной коме-
дии. Однако жанр комедии, взятый в его основных свойствах, существует
и сегодня.
<Л. Н, Толстой о литературе». М., 1955, стр. 130.
2 Теория литературы, т. И
17
f 1


/■
:»н; г я ?

Итак, если до сих пор мы рассматривали преимущественно движение
в рамках литературы, то теперь необходимо исследовать и самые
эти
ерамки» — ту устойчивую предметность литературы, благодаря которой
она существует как нечто вполне определенное п не смешивается с иными
сферами человеческой культз^зы. Иначе говоря, мы должны исследовать,
свойства и структуру самого того «русла» или «канала» (точнее, целого
ряда каналов), в котором совершается движение литературы.
Разумеется, это русло периодически изменялось на протяжении исто-
рии. Оно расширялось и суживалось, расчленялось на разное количество
рукавов, самое строение этого. русла значительно преобразовывалось. Но'
так или иначе оно оставалось одним и тем же руслом литературы.
И, следовательно, переходя к проблемам литературной формы, мы, со-
храняя историческую методологию исследования, вместе с тем не можем
игнорировать моменты устойчивости и постоянства, которые яснее всего
проявляются, пожалуй, в тысячелетнем существовании основных литера-
турных родов и видов.
Таким образом, само обращение к проблемам художественной формы
подразумевает несколько иной аспект исследования. Мы должны, наряду
с историческим рассмотрением проблемы, гораздо большее внимание уде- .
лить тем вопросам, которые обычно относим к области так называемой'
теоретической поэтики.
Теоретическая поэтпка интенсивно развивалась с древнейших времен
до XVII—XVni вв,— от Аристотеля до Буало и Ломоносова. В XIX в.
в силу целого ряда причин (активного внедрения историзма во всей об-
ласти пауки, преимущественного внимания к собственно идеологической
сущности литературы, господства новых, очень сложных с формальной
точки зрения явлений художественной прозы — романа, рассказа, очерка
и т. п.) теоретическая поэтика отходит на задний план науки о литерату-
ре, переживает период очевидного упадка. Исключение составляет, пожа-
луй, лишь поэтика устного народного творчества п связанных с ним ран-
них стадий развития литературы (например, работы сравнительно-истори-
ческой школы).
В XX в. интерес к теоретической поэтике снова резко возрастает,
И на Западе, и в России возникает ряд литературоведческих школ, всеце-
ло посвятивших себя изучению формальных проблем. Однако это возрож-
дение поэтики протекает в очень лротиворечивы,х и даже подчас болез-
ненных условиях. С одной стороны, в нем выразилась реакция против чис-
то психологического или «документалнстского» истолкований искусства
слова, характерных для теорий, связанных с литературными течениями
второй половины XIX в. (символизмом, натурализмом, импрессиониз-
мом). Но в то же время новые школы, поставившие своей задачей созда-
ние точной науки о литературе, нередко, в свою очередь, опирались на

формалистические течения, возникшие в XX в..
футуризм, «орнаменталь-
ную прозу», дадаизм, имажинизм, конструктивизм, а отчасти и школу по-
тока сознания, унанимизм и т. п. В силу этого вместо научной теорше
формы сплошь и рядом получалась антинаучная формалистическая теория,.
призванная скорее объяснить и оправдать практику формалистических
]пкол, чем действительно исследовать природу художественной формы.
Любая художественная форма есть, с нашей точки зрения, не что иное,
как отвердевшее, опредметившееся художественное содержание. Любое-
свойство, любой элемент литературного произведения, который мы вос-
принимаем теперь как «чисто формальный», был когда-то непосредствен-
но содержательным. Более того, при своем рождении любой такой элемент
выступал всегда как живое истечение какой-либо единичной, неповтори-
мой частицы содержания.
Это утверждение имеет;, конечно, очень сложный и многогранный
смысл и нуждается в весьма развернутом обосновании и разъяснении^
18
Высказывая его здесь, мы лишь предваряем последующий анализ. Иссле-
дованию проблемы содержательности формы в значительной мере посвя-
щен целый ряд самостоятельных разделов этого, а отчасти и следуютцего
тома — в особенности разделы о различных литературных жанрах. Это не
случайно: в жанре наиболее полно и наглядно проявляется содержатель-
ность формы, так как именно жанр есть целостная организация формаль-
ных свойств II признаков. Это и показывается в соответствующих разде-
лах, Наша же задача состоит лишь в том, чтобы ввести читателя в кон-
кретное исследование проблемы формы.
Впрочем, уже здесь может возникнуть один немаловажный вопрос. Мы
говорим, что форма— и в том числе жанровая форма — есть отвердевшее
содержание. Почему же тогда можно и нужно говорить о содержательно-
сти формы? Ведь то, что было прежде содержанием, стало теперь формой,
воспринимается нами как форма. Так не будет пи правильнее игнориро-
вать тот факт, что мы имеем дело с «бывшим» содержанием? Не вернее ли
брать форму как таковую, не докапываясь до ее происхожденпя?
Вопрос этот можно снять тем соображением, что задача науки во мно-
гом как раз и состоит в исследовании корней и генезиса явлений. Однако
дело не только в этом. Дело и в том, что даже «самые формальные» элемен-
ты произведения все же никогда не теряют своей содержательности.
И, обращаясь к произведению, мы так или иначе впитываем в себя пх со-
держательность. Это можно подтвердить простым примером.
Предпвлвжим, мы только лишь взяли в руки три книги, содержащие
литературные произведения. Раскрыв их, мы увидим, что одно из произ-
ведений целиком представляет собой прозаическую речь какого-то лица с
вкрапленными в нее репликами других лиц; другое — совокуппость корот-
ких реплик ряда лиц; третье — небольшие отрезки стихотворной речи.
Этого достаточпю, чтобы мы поняли: перед нами роман, драма п сборник
лиричеох-цх гтпхотиорепий. А из этого
осознания естественно вытекает
целый кн.милскс весьма существенных представлений. Мы как бы неза-
метно для себя уже знаем некое — пусть очень общее — содержание ле-
жащих перед нами произведений. Мы можем выбрать из трех совершение
поверхностно просмотренных книг ту, которая наиболее соответствует в
данный момент нашим эстетическим потребностям. Словом, даже в самых
внешних свойствах формы нам уже раскрылась известная содержатель-
ность.
Мы имеем возможность пойти дальше по этому пути. Так, мы проник-
нем глубже в содержание лежащих перед нами книг, когда установим,
например, много ли реплик персонажей в романе и насколько они длин-
ны (если их много и они кратки— значит, роман обещает быть драматич-
ным, напряженным); немало скажут и размеры глав, абзацев и. самый
объем произведения; точно так же мы узнаем нечто важное о содержании
сборника стихотворений по среднему количеству строк в каждом из них
и т. п. Еще больше даст нам ознакомление с тем, какова внешняя рит-
мическая природа этих стихотворений — например, есть ли в них рифмы
или это белые или свободные стихи |н т. д.
Не приходится уже говорить о той сложной и богатой содержательно-
сти, которая раскроется перед нами, когда мы прочтем несколько фраз,
восприняв, таким образом, общий характер художественной речи автора,
принцип его метафор, интонации, ритма, инструментовки и т. п. Тем са-
мым мы схватим уже вполне определенные черты художественного со-
держания, поймем, что может нам дать еще не прочитанное произведение.
Конечно, нам откроется при этом глубоко специфическая содержатель-
ность — именно содержательность формы. Но, так или иначе, дело идет
именно о содержательности, об определенном смысле, а вовсе не о бес-
смысленной, ничего не значащей предметности формы. Самые поверхно-
стные свойства формы оказываются не чем иным, как особого рода содер-
19:	' ! •. ...

жанием, превратившимся в форму и внятным подчас даже при простом
разглядывании текста, при внешнем учете его пространственных и коли-
чественных определений.
Своеобразие этой содержательности формы заключается в том, что она
представляет собой очень общую, абстрактную содержательность,— между
тем как целостный смысл произведения неповторим я конкретен. Но без
итетижения этой общей содержательности формы (например, содержания
«лирики вообще»; лирического стихотворения определенной анохи—• а ли-
рика каждой эпохи имеет свою формальную определенность — вообще; ли-
рики данной группы поэтов вообще; наконец, данного поэта вообще) мы
не сможем схватить и конкретное содержание данного, неповторимого
произведения,
И с известной точки зрения, эта общая содержательность формы порою
не менее значительна, весома, существенна, чем конкретный смысл про-
изведения, Так, например, для человека, впервые воспринимающего кра-
соту и гармонию лирического стихотворения, едва ли не большее значение
будет иметь красота и гармония «лирики вообще», чем те совершенно ин-
дивидуальные красота и гармония, которые свойственны данному стихо-
творению, Это можно доказать на материале многочисленных рассказов
о первом приобщении к искусству слова. Такого начинающего читателя
поражает именно чудо искусства вообще, и лишь позднее он обретает спо-
собность сравнивать, увидеть и оценить неповторимость каждого нового
чуда, В этом отношении очень показательны широко известные признания
Горького о том, как он в свои ранние годы приобщался к литературе (осо-
бенно в статье «О том, как я учился писать»).
Однако и для вполне зрелого читателя восприятие произведения начи-
нается, по сути дела, с его самой общей содержательности. Он прежде
всего усваивает, какой тип произведения перед ним, к какому роду, жан-
ру, стилю, размеру оно принадлежит, лишь затем открывается путь к по-
стижению конкретного, неповторимого лица произведения. Это особенно
очевидно и важно при восприятии произведения незнакомого читателю
жанра или стиля. Внешняя содержательность формы, таким образом, есть
первое («что» произведения. Это верхний слой, через который только и
можно проникнуть в следующие, более глубокие слои содержания, (В этом,
впрочем, нет ничего необычного — именно так совершается процесс вос-
приятия любого предмета вообще: сначала мы с необходимостью должны
понять, какого рода явление перед нами — например, одушевленное или
неодушевленное, твердое или жидкое и т, п,)
Именно в силу громадной значительности содержательности формы .мы
можем, например, по нескольким или даже по одному произведению су-
дить о богато развитом жанре или литературном стиле — как это часто и
приходится делать в отношении древних литератур, от которых уцелело
немногое.;
*
*
*
Мы пока лишь только затронули проблему содержательности формы.
При углублении в нее открывается поистине необозримое попе исследо-
вания. Возьмем, например, тот же вопрос о жанрах. После тысячелетий
развития литературы сложилось целое царство, целая иерархия жанров —
от всеобъемлющих форм эпоса, лирики, драмы до сравнительно узких и
конкретных явлений — новеллы, басни, сонета, эпиграммы и т. п.
Формальный подход к жанру видит свою основную задачу во внешнем
описании и классификации жанровых явлений, С этой точки зрения по-
нять жанр — значит подвести его под какую-либо более общую, родовую
категорию, а затем охарактеризовать его отличительные свойства, его ви-
довую специфику»
20-
Конечно, такая классификация жанров важна и необходима. Но нельзя
забывать, что это только приступ к делу, введение в науку о жанрах. Ког-
да теоретик ограничивается этим, он неизбежно впадает в схоластику, на-
чинает заниматься простой перетасовкой литературоведческих терминов.
Жанры, рассматриваемые в качестве бессодержательных конструкций,
отдаются такой перетасовке без всякого сопротивления, разрешают себя
вертеть и комбинировать как угодно, ибо этот внешний подход и не за-
трагивает их подлинную природу.
Единственно верный путь к пониманию жанра лежит через обнаруже-
ние его собственной содержательности. Жанр, как и всякая художествен-
ная форма, есть отвердевшее, превратившееся в определенную питератур-
. ную конструкцию, _содер?кднне. Как уже говорилось, даже размер, объем
произведения имеет свой определенный смысл. Лирическое стихотворение
иди песня не могут быть пространными; напротив, эпопея не может быть
краткой. И когда-то, в момент рождения жанров, сами но себе краткость,
лаконичность (или, напротив, широта, длительность) были непосредствен-
но содержательными качествами.
Ведь егце не существовало, например, никакого канона той же лири-
ческой формы, не существовало самого этого лаконичного жанра. Поэтому
его краткость была еще чисто содержательным свойством. Лишь потом
она превратилась в признак формальный, в свойство жанровой формы.
Это относится ко всем свойствам и элементам жанра — а не только к
такому наиболее внешнему и элементарному свойству, как объем (кото-
рый мы и берем для начала именно в силу его простоты). В жанровых
конструкциях, как в неких аккумуляторах, таится огромная и многооб-
разная содержательная энергия, которая накапливается в течение веков
и тысячелетий развития жанра.
Как же проникнуть в содержательную сущность каждой из таких
структур? Ведь они теперь предстают перед нами как освященная исто-
рией дадность, как уже завершенные формы, И новые эпохи и художники
склонны видеть в доставшейся им жанровой ]1редметиости лишь некий
строительный материал для воплощения своего нового содержания.
Однако едва это новое начинает оформляться, как якобы мертвые фор-
мы вдруг оживают и наваливаются всей своей накопленной мощью на
новое содержание, так что оно, чтобы не захлебнуться под потоком этой
((Мертвой воды» ^, должно напрячь всю свою силу, которая лишь теперь
впервые и выявляется для обеих сторон («содержания» и «формы»). В этом
единоборстве и сотворяется, в конечном счете, нечто новое, не предпола-
гавшееся ни новым содержанием, ни старыми формами. В нем торжест-
вуют обе стороны. Новое, конечно, так или иначе изменяет старую форму.
Но и сама эта традиционная форма незаметно для нового обволакивает
его своей содержательной силой, так что в процессе творчества не только
создается новое, но оживает п все тысячелетнее содержание.
Мы начали говорить о ситуации первого рождения, возникновения дан-
ной формы
I,
'/
и тут же незаметно для себя перешли к разговору о новых
рождениях, о «переселениях души» данной структуры. Но в том-то и де-
ло, что всеобщего для человечества первого рождения искомой формы
найти не удастся (как не удастся решить вопрос о том, что раньше: кури-
ца или яйцо): каждое паше погружение в прошлое повлечет за собой по-
гружение еще глубже, и так до бесконечности. Зато каждый акт возрож-
дения, нового рождения всегда есть, по сути дела, уже доступное нашему
зрению перворождение, ибо каждое произведение создается как уникаль-
ный и неповторимый организм, а его «форма» — лишь для него и один
лишь раз формируется, ибо она, эта «форма»,— не оденща на другое тело.
* Недаром в сказках мертвая вода необходима для того, чтобы, опрыскав ею,
собрать в единое тело разъятые члены погибшего героя.
21
ii единое тело, опредмеченное, объективированное содержание. С другой
стороны, и вся содержательная суть данной структуры здесь, в этом пре-
вращении, обнаруншвает и свою старую, «неизменную» жизнь — можно
I! так сказать. Но это и значит, что здесь собственная сущность этой струк-
туры как бы впервые и возникает.
Следовательно, там лишь, где мы видим совершенно живое, уникаль-
ное творчество, создание одного, неповторимого литературного предмета,
только там и можно подстеречь и выявить всеобщую, вповторимую» сущ-
ность его структуры, которая переливает в жизнь данного художественного
предмета («Войны п мира», например) суть и жизнь всех эпопей древно-
сти и нового времени от «Илиады» до «Мертвых душ». Это единичное тво-
рение уникально, неповторимо и и то же время всеобще. Таков секрет '
всех живых художественных организмов.
Как же тогда, при такой внутренней спаянности, взаимопроникнове-
нии, выделить из произведения и охарактеризовать живущую в нем все-
общую структуру^ В том-то и дело, что для решения загадки содержатель-
ности формы эту структуру как раз и не нужно выделять. Нужно рас-
смотреть данное литературное тело как целостность: от выявления той
специфической жизненной ситуации, в которой только и именно оно
должно было возникнуть,— через лишь рождающееся в сознании худож-
ника еще смутное художественное содержание — до кристаллизации его в
предметиость. Тогда мы и поймем форму не как одежду, а как отвердев-
шее содержание. И когда потом эта форма будет стоять как забронирован-
ная и непроницаемая предметность,—мы уже будем знать, какое содер- ’
жательное море когда-то заключалось в ней и оживет при каждом новом
творческом анте.
И мы уже будем знать тогда — пусть не все таящееся в форме со-
держание, но во всяком случае — всеобщий принцип его выявления.
Итак, наша задача все более конкретизируется. Мы должны выяснить,
jtaKoe содержание несут в себе литературно-художественные формы и
структуры. Мы можем эт^^ сделать, если поместим наш исследовательский
объектив у корня художественных форм — там, где они прорастают из
почвы жизни. Пока мы не делаем этого, мы имеем лишь их названия: ,
эпос, лирика, драма, ода, роман и т, д. Следующий шаг такого формаль-
ного познания — складывание общего представления об эпосе или о лири-
ке, драме, оде, романе и т. д, (Так, для формирования представления о
романе ищут общее между «Эфиопиками», «Романом Розы», «Дон Кихо-
том», «Братьями Карамазовыми», растапливая все сущностные различия
между ними.)
Подлинно научное понятие об эпосе, лирике, драме и т. д, можно по-
лучить, начиная не с «крыши» — т, е, со сведения многих явлений к од-
ному под шапкой определенного термина, по с «фундамента»: с выявления
тех жизненных и художественных потребностей, в ответ на которые и ро-
дились жанровые структуры, называемые эпосом, лирикой, драмой, рома-
ном и т. д. В этом случае мы будем выяснять не историю терминов (назва-
ний), а именно процесс отвердевания живого художественного содержа-
ния в предметную целостность, закрепляемую названием: эпос, ода и т. д.
Так мы и выявим то конкретное содержание, которое несет в себе каждая
устойчивая литературная структура и которое (в непрерывно трансфор-
мирующемся виде, конечно) она потом отдает каждой новой эпохе и каж-
дому писателю. И нас не должен смущать тот факт, что писатели обра-
щаются к той или иной жанровой фюрме, часто не представляя себе, с
каким сгустком художественной энергии они имеют дело.
На ранних ступенях развития мировой литературы содержательность
формы была гораздо 'более ощутимой и непосредственной. Очень поучи-
тельно рассмотреть с этой точки зрения, например, «Поэтику» Аристотеля.
В этом знаменитом трактате чаще всего ищут ту проблематику, которая
22
так ИЛИ иначе родственна современному литературоведению. Можно было
бы собрать весьма устойчивый свод постоянно цитируемых высказываний
Ар1гстотеля. Однако эти высказывания отразят в своей совокупности толь-
ко одну сторону дела.
Сам Аристотель в первой же фразе так определил круг своих проблем:
.«Мы будем говорить как о поэтическом искусстве вообще, так и об от-
дельных его видах, о том, какое приблизительно значение имеет каждый
«3 них, и как должна слагаться фабула, чтобы произведение было хоро-
тлим; кроме того, о то-м, из скольких и каких частей оно состоит...» ®.
Из трактата обычно выбираются теперь те положения, которые говорят
о поэзии «вообще», об основных ее видах и их значении. Но этим вопро-
сам посвящена сравнительно небольшая часть поэтики. Аристотель по-
дробнейшим образом останавливается как раз на вопросе о том, «как долж-
на слагаться фабула», из каких «частей» состоит произведение и т. п. Этот
фи.дософ с непривычной для нас тщательностью и детализацией разбирает
тончайшие особенности развития сюжета, тины образности и ритма и -да-
же фонические средства. Он очень мало говорит собственно о «содержа-
нии» трагедии и эпоса — об идеях, характерах, коллизиях и т. п. Между
тем на проблемы, которые теперь нередко называют «техническими», об-
ращено огромное внимание. Большая часть «Поэтики» посвящена, в сущ-
ности, описанию «приемов» создания «хорошей» трагедии, правилам ее
«выделки»!.
Так, одно из центральных мест в «Поэтике» занимает анализ перипе-
тий и узнаваний — «частей» элементов фабулы, которые делают послед-
нюю сплетенной (стр. 71—100). «..^Состав лучшей трагедии,— утверждает
Аристотель,— должен быть не простым, а сплетенным,,. Лучшая, согласно
законам искусства, трагедия есть трагедия такого именно состава» (стр,
78—80). В 1«сцлетенном действии» перемена судьбы «происходит с узна-
ванием или с перипетией или с тем и другим вместе» ,(стр. 71).
Аристотель подробно рассматривает свойства и виды перипетии (т. е.
«перемены событий к противоположному») и узнавания (т. е. «перехода
от незнания к знанию») п определяет конструкцию «лучшего» узнавания
и «лучшей» перипетии; так, он указывает, например, что «лучшее узна-
вание, когда его сопровождают перипетии, как это происходит в «Эдипе»»
(стр. 74), Целая глава (16-я) посвящена классификации видов узнавания.
Аристотель словно ощупывает суставы и сочленения структуры трагедии,
стремясь точно описать все приемы создания совершенного в своем роде
прогизведения.
Но можно ли усмотреть в этом «нормативность» в дурном смысле сло-
ва, понять эти рассуждения Аристотеля как навязывание системы фор-
мальных правил творчества? Ни в коем случае — ибо для Аристотеля все
«технические» детали п сама конструкция трагедии еще обладают непо-
средственной, очевидной содержательностью.
Так, например, узнавание — это, с внешней точки зрения, не что иное,
как определенная конструкция, отвлеченный способ сложения, организа-
ции сюжета; это «переход от незнания к знанию» вообще (т. е, в отвлече-
нии от конкретного его смысла в какой-либо отдельной трагедии). Но в
глазах Аристотеля сама по себе типическая конструкция узнавания пред-
стает как еще не вполне затвердевшее содержание.
Лучшее узнавание, пишет он, «когда его сопровождают перипе-
тип..,». Почему же? А вот почему: «...подобное узнавание и перипетия
произведет иди сострадание или страх, а таким именно действиям и под-
ражает трагедия» (стр. 74). Аристотель говорит далее, что подлинно тра-
• Аристотель. OS искусстве поавии. М., 1А57, стр. 39 (далее ссылки на это
издание даются в тексте).
23
гияеский герой — это, в частности, герой, который «впадает в несчастье
не по своей негодности и порочности, но по какой-нибудь ошибке, тогда
как прежде был в большой чести и счастии, каковы, например, Эдип, Фи-
ест и выдающиеся лица из поденных родов» (стр. 79),
Таким образом, сама конструкция узнавания не отделима от эстетиче-
ского смысла трагедии: «Лучше же — в неведении совершить, а совер-
шив — узнать... Вот почему... трагедии вращаются в кругу немногих родов.
Именно, не путем искусства, но случайно поэты открыли такой способ
обработки своих фабул; поэтому они поневоле наталкиваются на все по-
добные семьи, с которыми случились такого рода несчастия» (стр. 85—86).
Последняя фраза вамечательна: Аристотель совершенно ясно показы-
вает, как содержание превращается в форму, становится формой. Он го-
ворит, что определенная конструкция, определенный «способ о'бработки
фабул» создан «не путем искусства», но взят прямо из жизни (точнее, из
преданий о прежней жизни), из трагичных 'Суде!б ряда семей. Лишь по-
том — в, в частности, в теоретическом осознании Аристотеля — это жиз-
ненное и, далее, художественное содержание становится «способом обра-
ботки фабул», конструкцией, художественной формой.
Аристотель глубоко понимает эту содержательность конструкции тра-
гедии, и именно поэтому он так тщательно изу^гает самую конструкцию.
«Правила» построения «лучшей» трагедии—это вовсе не какие-то фор-
мальные нормативы. Соблюдение этих «правил», опредметивших в себе
сложный и богатый смысл, как бы гарантирует художественное освоение
подлинно трагических проявлений самой человеческой жизни. Конструк-
ция трагедии — это и инструмент для открытия трагического содержания
жизни, и, более того, само это содержание, ставшее формой. Узнавание,
сопровождаемое перипетией (подобное, напрпмер, узнаванию в «Эдипе»),
само по себе производит трагическое действие, справедливо утверждает
Аристотель. И можно без преувеличения сказать, что осознание законов
построения трагедии выступает у Аристотеля одновременно и как осозна-
ние закономерностей трагического самой жизни.
Разумеется, эта содержательность формы всецело сохраняется и те-
перь ■— во времена Аристотеля она просто выступала нагляднее, обнажен-
ней, ибо грани между жизнью и искусством были еще гораздо более зыб-
кими. Жизнь и искусство легко переливались друг в друга. Это видно из
того, например, что Аристотель, исследуя способы создания таких худо-
жественных конструкций, как узнавание и перипетии, свободно привле-
кает материал жизненных, бытовых ситуации.
В наше время склонны как раз отделять художественные структуры от
аналогичных жизненных явлений. Так, например, достаточно четко раз-
деляются термины «драма», «роман», «идиллия» и т. п., означающие из-
вестные жанровые конструкции, и родственные бытовые словечки («дра-
ма в семье», «о, это целый роман!», «какая идиллия!» и т, д.), чаще все-
го окрашенные иронией или хотя бы оттенком фамильярности. Но в то
же время нельзя не видеть изначальной связи этих конструкций и этих
жизненных явлений.
Впрочем, это четкое разграничение искусства и жизни вполне зако-
номерно. Ведь в той же конструкции трагедии первоначальная содержа-
тельность действительно стала формой, которая существует как некая
специфическая реальность.
Но все определения и свойства этой формы — ее относительный размер,
диалогичность, характерные особенности образности и речи, сюжетная
организация и т, п.— всецело содержательны. И эта передаваемая из века
в век, развиваемая, преобразуемая и все-таки поразительно устойчивая
конструкция выступает как аккумулятор художественной стихии трагиче-
ского, аккумулятор, непрерывно вбирающий новую энергию и отдающий
уже накопленную.
24
Конечно, каждый большой художник изменяет, обновляет эту конст-
рукцию трагедии — не говоря уже о том, что он воплощает в своем еди-
ничном произведении неповторимую конкретность данного, своего содер-
жания. И все-таки до него и для него уже существует веками и тысяче-
летиями выработанная содержательная форма, в которой закреплены ре-
зультаты всего предшествующего развития.
И художник, поскольку он решил создать трагедию (а также и произ-
ведение любого иного жанра) или просто обнаружил, что его художе-
ственный замысел сам органически выливается в форму этого жанра,—
сразу же подключается к традиции, к ее формирующей и в то же время
полной смысла воле.
Форма трагедии может быть определена (по своей содержательности)
как отвердевшая проблема: так в самой той конструкции, которую анали-
зирует Аристотель, опредмечена проблема «трагической вины» (например,
человек совершает по незнанию и в то же время по своей собственной воле
нечто ведущее к тяжким последствиям, к крушению жизни его самого
я других людей). Это именно проблема; ответ на нее — скажем, ответ на
вопрос, кто виноват —Эдип или судьба? — это уже «второй этаж» содер-
жания, конкретное содержание трагедии. Но п «первый этаж», сама поста-
новка трагической проблемы имеет, понятно, громадное значение. И эта
постановка проблемы уже заключена в общем виде в самой конструкции
трагедии. Без ее наличия отдельный писатель п не мог бы поставить худо-
жественную проблему — точно так же, как отдельный человек не мог бы
мыслить без созданных тысячелетиями форм мышления, закрепленных в
структуре языка Конструкция трагедии — это и есть трагическая худо-
жественная проблема в ее предметном существовании, необходимом в
искусстве.
к
И каждый художник, обращающийся к жанру трагедии, присваивает
себе содержание, выработанное многими поколениями. В то же время он —
если он подлинный художник — вносит в жанровую содержательность
нечто новое, свое, обогащает ее неизвестным до тех пор оттенком, поворо-
том. Поэтому и сама проблематика, заключенная в формах трагедий Эсхи-
ла, Шекспира, Корнеля, Шиллера, Пушкина, Ибсена, Брехта, существенно
отличается. Но это не нарушает определенного единства жанра, его це-
лостности.
Жанр — это, пользуясь определением М, М, Бахтина, память искус-
ства Конкретное содержание отдельных произведений может быть
неистощимо разнообразным. Но в самой конструкции хранится опыт всего
предшествующего творчества. Без этого невозможно было бы развитие и
даже само бытие искусства. И, не раскрыв этой грандиозной содержатель-
ности формы, мы не поймем существеннейшей стороны художественной
деятельности.
*
*
*
Форма—'ЭТО освоение бытия и человека: одев человека в мундир,
армия говорит; он военный. Только через форму кусок бытия и любой
рождающийся на свет человек,
он
есть,— становится чем-то.
т.
о котором можно лишь сказать, что
е. определенным содержанием. При-
чем это содержание большей частью нами не осознается как содержание,
ибо оно закладывается в нас с самого детства, входит в нас еще до того,
как мы начинаем задавать вопрос: а это что? а почему? — т. е. открывать
для себя сферу осознаваемых содержаний. То же самое и в художествен-
ном творчестве: воздействие содержательности форм протекает и залегает
* Мы берем наиболее очевидную аналогию, но легко привести и целый ряд
других: отдельный человек не мог бы трудиться вне сложившихся форм производ-
ства, участвовать в политической деятельности вне форм государства и партий
и т. п.
М. М. Бахтия, проблемы поэтики Достоевскою. М., 1963, стр, 142.
25
5
на больших глубинах — часто ниже той сферы, с которой и писатель,
и читатель или зритель начинают отдавать себе ясный отчет в существе
дела.
Но в то же время содержательная сила формы лежит совершенно
на поверхности, и ее освоение осуществляется в первых — и оттого часто
опять-таки кажущихся нам еще поверхностными, пустыми, малосодержа-
тельными, слишком «легкими» — актах познания. Й нередко получается
так, что исследователь видит весь свой интерес, свой предмет где-то
значительно глубже этой сферы — и торопится скорее проскользнуть
через нее.
Между тем. для того, чтобы освоить литературу в ее цельном и специ-
фическом существе, необходимо и задуматься над зтим первичным,
«поверхностным» слоем, который так часто быстро проскакивают,
не
подозревая в нем чего-либо существенного, видя в нем лишь безразличную
одежду, оболочку, под каковой только и прячется суть дела.
Ибо, что ни говори, первое зрительное представление, которое у нас
совершенно автоматически возникает при слове «форма»,— это образ
внешней оболочки, легко отделяемого покрова, не сращенного с сердце-
виной. Для преодоления этого механистического представления целесооб-
разно пристальней вглядываться в произведения, которые знаменовали
зарождение того или иного жанра, произведения,— где структура жанра
еще складывается.
Обратимся в этой связи к очень интересному литературному произ-
ведению, которое уже давно истолковано как явление, переходное от эпоса
и лирики к драме. Это дифирамб Вакхилида «Тесей». Читая его, пора-
жаешься, если можно так выразиться, словесной «нерентабельности»:
одно и то же событие (возвращение Тесея в Афины после совершения им
подвигов) излагается дважды; сначала в форме вопросов хора к Эгею,
затем в форме ответов Эгея.
Рассмотрим последовательно текст дифирамба.
Строфа 1
О царь священных Афин
И мягких душой ионийцев владыка!
Все это обращение и славословие — в порядке вещей для дифирамба:
этот жанр и возник как гимн Дионису и призван славить, восхвалять,
утверждать. Но вот со следующего стиха все утверждения неожиданно
перевертываются, и за ними встают знаки вопроса. Есть, очевидно, какой-
то особый смысл и интерес в том, чтобы подать событие не в форме по-
вествования, а в том, чтобы вообще исчезло утверждающее сообщение
лгзвне, а его место заняло бы предположение:
Наверно, какой-нибудь враг оцепляет дружиной
Нашей земли пределы?
Или, может быть, воры — на выдумку злые —
Отбив от пасущих,
Овечьи насильем стада угоняют?
Или что, наконец.
Тебе ужалило сердце? Поведай! *
Всего этого ведь нет (ни враг, ни вор в Афины не являются) — значит,
речь идет о «нулевом существовании», разговор буквально беспредметен,
у него нет объективно данной субстанции, реальности. Но, очевидно, дело
здесь в том, что люди наслаждаются своей способностью предусмотреть
Греческая литература а избранных переводах. Сост. В. О. Нил ев дер. М.,
’■19ЭЭ, стр. 126 и далее.
26
все, что может быть в бытии. Всю действительность, которой даже еще
и нет, они могут предположить как возможность — по логике вероятности
п необходимости. Сознание людей развилось до такой степени, что оно
чувствует себя владеющим законом вещей: во всяком случае, чувствует
свою способность и возможность знать все.
Эгей далее рассказывает о том, что было, есть в действительности,
но все же его рассказ вызван к жизни именно вопросами, порожден пред-
положениями:
Строфа 2
Сейчас, весь путь перебрав
Ногами, иа дальнего Исфма явился
Гонец и дела несказанные мужа
Поведал могучего. Синий убит км,
Надменный и силою высший из смертных, рожденье
Бога долин Литейских,
Кфонида, земли колебателя, чадо,
В ущелье заросшем
Мужей убивавшего вепря сразил он...
И Скирон убит
Злодей, в борьбе к Керкион осилен.
И молот отцовский отбросил тяжелый
В досаде Прокопта,
Сильнейшего мужа познавши нежданно...
Мне страшно, увы! Какой же все это приемлет конец?
Речь Эгея — это сообщение. Поток рефлексии прекратился. Перед на-
ми как будто бы возвращение к эпосу, который расцветал в IX—VIII вв.
до н. э, (а трагедия отчасти и есть возвращение от лирики к эпосу). Но
посмотрите, как скуп рассказ. Да его, собственно, и нет — есть лишь пере-
чпслени© подвигов, анкета о «местах службы» героя, и нет никакого рас-
сказа о том, как все это происходило. Представим, как со вкусом описывал
бы рапсод все подвиги героя: его снаряжение в путь, сам процесс боя,
вид героя и обстановку, и впечатление окружающих и т. д. Здесь же
ничего этого нет. Произошло словно стяжение развернутого эпического
повествования: оно свернулось, и вместо него — сухой перечень, конспект,
тезисы. Вместо протяженной линии эпического повествования — пунктир,
ряд точек.
Значит, эстетическое наслаждение здесь уже переключено; его надо
ожидать и получать не от самого повествования, а от чего-то иного.
С другой стороны, здесь исчезло и выражение чувств (во всей строфе
Эгеи лишь половину последнего стиха — «Мне страшно, увы!»—можно
бы отнести к сфере лирики). Зато снова рождается вопрос, который тут
же подхватывается хором:
Строфа 3
А ЧТО же посол говорит?
Откуда и кто он, безвестный? Какую
Одежду он носит? В оружии ль бранном
И много ди войска ведет он с собою?
Иль видел гонец одного и без всяких доспехов?
Может быть, путь совершает,
Как торговец бродячий, тот муж неизвестный.
Когда на чужбину
И бодр, и крепок, и полон отвагой
Идет он, купцам
Гордясь присущею силой?..
27
Строфа 4
Эгей
Всего два мужа при нем, —
Коль верить гонцу: и за мощные плечи
Он меч перекинул...
В руках же два дротика держит блестящих
И голову сверх золотистых волос прикрывает
Шлемом чеканки лаковскцй...
Грудь пурпурный хитон окружил ему плотно,
И сверху хламида
Из шерсти овец фессалийских, И пламя
Гефеста в очах
Сверкает грозно. Почти еще мальчик.
Подросток, но, чары Арея вкусив,
Уж бредит войною.
Весь полон он бранным бряцанием меди
И^аждет узреть он славой любимые стеиы’Афип.
Вот и все. Суть дела излагают, собственно, лишь 2-я и 4-я строфы —
и, кажется, можно без ущерба вдвое сократить дифирамб. Особенно в
3-й и 4-й строфах наблюдается уж совершенная нопарность: спрашивают
про одежду — и отвечают про хитон. Спрашивают про оружие —и отве-
чают про меч, два дротика и шлем. Спрашивают про количество войска
при нем — и отвечают про «двух мужей при нем» — и т, д. Почему не
дать содержание в чистом виде, без этих «излишеств» формы?
Однако раз это все-такп было создано именно так, а не иначе, и цени-
лось и сохранилось человечеством — значит, это почему-либо нужно
важно.
и
Допустим, мы оставим лишь «содержание» — 2-ю и 4-ю строфы,,
т, е, само сообщение. И что же? Оно вдруг предстает как совершенно-
бессмысленное и ненужное; это не столько повествование, сколько пере-
чень; лирического содержания здесь также почти нет. Что же это — отчет,
доклад, репортаж, хроника?,.
Но нельзя забывать о содержательности самой конструкции, струк-
туры. В этом переходном, находящемся у истоков драмы произведении
она имеет особенно существенное значение и смысл. Благодаря ей и кон-
кретное содержание обретает совершенно иной характер.
Впрочем, вся структура здесь — чередование вопрошений и ответов.
Что же через них выражается? Какое прибавление к своему содержанию
получает сообщение, если оно предварено и опосредовано вопросами?'
Что изменилось от того, что одно и то же событие — возвращение Тесея —
предстало не как сообщение, а расщепленным на вопросы — ответы?
А прежде всего то, что оно перестало быть событием (в эпическом:
духе), которое живет само по себе и является людям извне их, как дан-
ность, которую им надо лишь узнать и принять (и на атом их активность
бы ограничивалась). Событие словно разрублено цепью вопросов на ряд.
действий — и вот оно уже как бы оказывается вторичным, является как
следствие активности людского коллектива, человека.
Значит, существует активная мысль, сознание людей, которые спо-
собны предположить все, что может быть, и объяснить причины и мотивы,
почему то или иное произошло так, а не иначе. Вопрос есть требовательное
отношение к бытию. Люди уже не приемлют доверчиво сообщения извне,
откровения.
Сообщение выступает теперь уже не как мертвая, без человека суще"
ствующая данность, но как нечто уже предполагавшееся в сознании
людей. Материальному осуществлению события предпослана человече-
28
«кая мысль о нем, а после осуществления следует человеческое чувство.
Таким образом, однозначное материальное событие, присущее эпосу, уже
включено в систему многозначных координат, многих возможностей.
Свершилось одно (возвращается Тесей), но могло бы свершиться многое
и разное (мог бы приближаться враг, могли бы напасть воры, или другая
какая причина могла бы привести Эгея в печаль).
И это одно приобретает теперь новый интерес и остроту, когда оно не
монопольно. Ведь одно среди многого совсем иное значит, чем одно само
по себе. После идеального представления многообразия жизни и массы
ее возможностей — тот факт, что все-таки свершилось одно и именно это,
возбуждает интерес причинности: а почему именно это одно свершилось
из многих возможностей?
И вот рождающаяся трагедия есть как раз продвижение одной ситуа-
ции (судьбы) в системе многих «или». Это своего рода уравнение со
многими неизвестными — тем более ответственное, что решается не что
иное, как жизнь и смерть человека. И форма трагедии возникла и создана
была греческим обществом (и самостоятельно возникает в другие эпохи
и в других обществах) — именно как художественная структура, которой
надлежит иметь дело с «уравнениями» определенного рода, с определен-
ной проблематикой.
Вопрос, требующий ответа,— это фундаментальное свойство структуры
трагедии, которое с содержательной точки зрения раскрывается как худо-
жественное исследование причин вещей. В этом один из основных инте-
ресов трагедии. Между тем в эпосе эта сторона дела не выступает на
первый план. Естественно, что и «вопрос» не играет решающей роли в
структуре эпоса.
Это вовсе не означает, что в эпосе не могут раскрываться «причины
вещей». Но отыскание этих причин и самый вопрос «почему» не встают
в эпосе так прямо и остро уже хотя бы в силу того, что эпос в гораздо
большей степени, чем трагедия, вбирает в себя многообразие, всесторон-
ность мира и, следовательно, охватывает множественность причин. Если
в трагедии все подчинено художественному выяснению того, «почему это
совершилось?», то эпос скорее выявляет «что совершилось» —во всем бо-
гатстве фактов и закономерностей совершившегося. Постановка прямого
вопроса характерна лишь для специфического драматизированного эпоса
новейшего времени.
Трагедия же начинается с вопроса, который и определяет все ее дви-
жение. Так, например, история Эдипа могла бы предстать эпически. Тогда
повествователь изображал бы во всей конкретности, что было. Между
тем для трагедии на первом плане встает вопрос — почему было? И в силу
этого действие предстает как вторичное развертывание уже пройденной
Эдипом судьбы. Для трагедии нет интереса в том, кто кого ударил пер-
вым — Эдин или старец, как подошел Эдип к сфинксу и как протекал их
разговор и т. п. Сцены идут не в непрерывности совершившегося, но,
напротив, в прерывности отдельных уяснений причинности событий.
Перед нами не отчет о жизни Эдипа, но прямой суд над ним, не его це-
лостная «история», но его «судьба» в узком смысле слова. И это задано
именно структурой вопроса. Все те вопрошения и предположения, которые
мы отметили в дифирамбе «Тесей»,—там отрывочные — здесь разрос-
лись в громадный единый вопрос, на который отвечает трагедия в цепом.
В эпической форме дело обстояло бы принципиально по-иному.
*
*
*
Итак, в самой жанровой структуре таится громадное содержание. Но,
конечно, дело не ограничивается жанровыми формами. Отвердевшим
«одержанием являются так или иначе любые- формальные элементы и
признаки литературы, вообще всякий художественный «прием».
29
В свое время ОПОЯЗ провозгласил известный лозунг «пскусство как
прием». Тем самым было обращено острое внимание на предметную фор-
му. Однако подлинная задача науки о литературе заключается вовсе не в
том, чтобы просто указать на те или иные приемы, но в раскрытии содер-
жательного значения каждого «приема». А эту задачу формальная мето-
дология даже не ставила. Когда Б. М. Эйхенбаум в статье «Как сделана
«Шинель»» показывал композиционное значение сказовостп, «установки
на устную речь»,— он фиксировал только внешнее своеобразие «приема»
Гоголя
В конце 1920-х годов, полемизируя с Эйхенбаумом, М, М. Бахтин
раскрыл поверхностность такого понимания сказа: ведь в сущности при
этом лишь констатируется очевидный факт,
|«...Сказ,—писал М. М. Бахтин,—вводится... ради чужого голо-
с а, голоса социально определенного, приносящего с собой ряд
точек
зрения и оценок, которые'именно и нужны автору. Вводится, собственно,
рассказчик, рассказчик же — человек не литературный и в большинстве
случаев принадлежащий к низшим социальным слоям, к народу (что как
раз и нужно автору),— и приносит с собою устную речь»
Через этот «прием», таким образом, литература стремится как бы
снять свою официальную форму письменного слова и стать живым народ-
ным голосом. В атом проявляется сложная диалектика искусства. С одной
стороны, литература — это как раз тщательно отработанная, поднятая до.
высочайшей ступени культуры речь. Но
в то же время многообразные
формы литературы начинают с того, что создают иллюзию живого, непри-
нужденного, «безыскусного» рассказа, в котором преодолевается, стано-
вится незаметной письменная форма.
Письменность, собственно «литература», означает перенесение обще-
ственной и умственной жизни с площади — в помещение, где творчество
ужо идет своими профессиональными путями, сокрытыми от людских
глаз. Благодаря этому, с одной стороны, только и могла развиться необы-
чайно сложная и богатая духовная культура человечества. Но, с другой
стороны, каждый, даже самый прекрасный шаг на этом пути означал уда-
ление от непосредственной жизни народа. Вот почему в художественной
литературе всегда живет и мощная обратная тяга к устному слову, к об-
щественной жизни на площади.
Недаром многие плодотворные преобразования в литературе связаны
с ее выходом из камерной тиши на площадь; античная трагедия в демо-
кратических Афинах V в. до н. э., Ренессанс, искусство Октябрьской ре-
волюции. В годы революции литература была перенесена из кабинета в-
клуб, на митинг, на диспут, в литературное кафе. Развилось искусство
импровизации, ораторства, непринужденного устного слова, которое воз-
никало моментально — и сразу, моментально же запечатлевалось в душах
людей, не проходя предварительно тысячи опосредствующих ступеней.
Этот устный период, хотя он сам по себе и не дал монументальных худо-
жественных созданий, сыграл огромную роль в становлении новаторской
советской литературы. Одно из ярких выражений этого — раскованное,
незаторможенное слово поэзии Маяковского.
Литература постоянно впитывает, вбирает в себя народную сторону
жизни и мышления. И весь этот гигантский своеобразный пласт бытия п
миросозерцания вводится, в конечном счете, этим маленьким «приемом» —
установкой на устную речь.
Характерно в этом смысле отношение литературы к фольклору. Вооб-
ще это отношение, начиная с Гердера, установилось как доброжелательно-
снисходительное — в отличив от предшествующих литературных эпох.
’ Е. М. Эйхенбаум. Литература. Л., 1926, стр. 156.
• М. М. Бахтин. Проблемы поэтики Достоевского, стр. 256—257.
30
когда литература, не чувствуя еще в себе самостоятельной силы, имела
право бороться с фольклором за самоопределение и попирать его. Но даже
у Буало, который боялся фольклора и запрещал его проникновение в ли-
тературу,— в самом этом запрете ощущалось большее уважение к нему
как к грозному и еще живому противнику, чем у просветителей и роман-
тиков, которые занимаются уже любовным воскрешением останков фольк-
лора и рачительным пестованием их.
Фольклорное влияние мы видим в сюжетах, жанрах, лексике литера-
туры и т. д. Но мы не всегда отдаем себе отчет в том, что народный тип
бытия и миросозерцания неистребимо вгнездился в самое существо, в са^
мую точку зрения литературы на мир, во все ее формы, жанры, структуры,
направленные на жизнь, так что писатель не может и шагу ступить, и сло-
ва вымолвить, чтобы не включиться в сферу народного миросозерцания.
Литература
в архисерьеэных своих творениях («Дон Кихот», «Фауст»,.
«Мертвые души», романы Достоевского) как бы распахивает окно и вно-
сит живой голос народа в жизнь и мышление.
Мы проделали первое общее различение: устное и письменное слово..
Сам «прием» оказывается полным смысла. Но важно пойти дальше и ис-
следовать самое слово, язык.
Гегель в первом разделе «Феноменологии духа» раскрывает «божест-
венную природу языка», в силу которой язык не позволяет нам высказать
того, что мы подразумеваем. Так, мы, указав на вещь и сказав о ней —
«это», полагаем и надеемся, что выражаем единичность, неповторимость
именно этой вещи. На самом же деле мы высказываем о ней то, что общо
у нее со всем на свете: ибо все есть .«это», обо всем можно сказать «это»,
т. е. стремясь высказать самое единичное, мы высказали самое всеобщее..
Подобно этому, если мы хотим указать на особую точку, место в простран-
стве или момент во времени и обозначаем их как «здесь» или «теперь»,—
то мы опять-таки указываем не точные пункты, а лишь самые всеобщие и
абстрактные идеи пространства и времени (ибо каждое место может быть-
«здесь», а каждый момент —«теперь»).
Однако вглядываясь в дело глубже, мы обнаружим, что язык — мно-
жествен, многолик. Он как Протей — и, скорее, уж именно в этом состоит
его «божественная природа». Если вложить в него абстрактную философ-
ско-логическую «программу», он автоматически выдает нужные истины:
что вложишь — то и получишь. Гегель выпрямил структуру языка до
простейшего абстрактно-логического элемента: «это есть» — и, естествен-
но, получил в ответ то, что ему и требовалось доказать.
Но язык выражает всегда неизмеримо больше того, что разумеет фило-
соф. Язык в
каждом «разумеемом» (т. е. сознательно и целенаправленно:
высказываемом смысле) дает возможность выразиться и «подразумевае-
мому». Целое облако значений сопутствует всякому движению отвлечен-
но-однозначной мысли и обволакивает его. Пласт материально-телесной
жизни народа — ее отношений, смыслов и миропонимания — через етог
«подспуд» слов внедряется в самую казенную или рафинированно-духов-
ную мысль. Если взглянуть широко и непредвзято, окажется, что и наиот-
влеченнейшая мысль сплошь движется в стихии слов (скрытых в них
представлений) телесно-динамических, выражающих народное, матери-
альное мышление и естественно-природное миросозерцание. Так, даже
здесь, в понятии «отвлеченная мысль», все равно сидит ситуация: влечь„
волочить, увлекать и т. д. То же — и в его иностранном аналоге: абстра-
гировать — оттаскивать и т. д. И даже там, где дух, разум, кажется, со-
всем уже оторвались от материи, природы, тела и опираются лишь сами
на себя, на свой закон, систему своих выкладок,— их можно лицом к лицу
столкнуть с материально-природным созерцанием, которым они, не отда-
вая себе в этом отчета, пользуются: раздел, глава — все эти абстрактные'
расчленения дышат философией тела, которое, подобно тому как ошв
31
{руки и ноги) есть наше первое орудие труда, есть и первая маша «систе-
ма отсчета» для мышления о мире.
Самому отвлеченному, выпрямленному рассуждению, которое, кажет-
ся, властно держит и не выпускает нас из своей системы отношений, коор-
динат, структур, терминов, понятий, сопутствует поток чувственных пред-
ставлений, соотносящих их с вещами, телами, движениями, действиями
и всей сферой первичной материальной жизни. Отсюда незримо и исходит
та живая кровь, которая питает мысль в самых ее, казалось бы, гермети-
чески замкнутых сферах.
*
*
*
Собственно говоря, во всем нашем рассуждении (оттолкнувшемся от
мысли Гегеля о «божественной» природе языка, которая якобы не дает
высказаться «подразумеваемому») мы не открывали ничего нового. Так,
например, идея о втором, переносном плане значений слов по-своему вы-
ступает уже в древнейших трактатах об искусстве слова — в суждениях
Аристотеля о тропах, в учении индийских поэтик о «дхвани» и т. п. Все,
что мы стремимся здесь сделать,— это вскрыть содержательное значение
так называемых «приемов», показать, что сама языковая структура
насквозь содержательна. Это должно, в частности, обнажить всю поверх-
ностность и бесплодность модных ныне устремлений структурализма в
поэтике, ибо последний даже не ставит вопроса о том, что языковая форма
всецело пропитана самой широкой, всеобщей значимостью.
В заключение обратимся к вопросу о специфической содержательности
наиболее общей и обычно даже не замечаемой особенности строения поэти-
ческой формы — ее «закругленности». Можно представить себе общее
строение научной мысли в виде однонаправленной прямой линии, исходя-
щей из точки и уходящей в бесконечность, а художественную мысль, про-
изведение— в виде круга, кольца—словом, как нечто единое, цельное,
законченное. Как справедливо пишет исследователь:
«Проблема завершения — одна из существеннейших проблем теории
жанра. Достаточно сказать, что ни в одной области идеологического твор-
чества, кроме искусства, нет завершения в собственном смысле слова.
Всякое завершение, всякий конец здесь условен, поверхностен и чаще
всего определяется внешними причинами, а не внутренней завершен-
ностью и исчерпанностью самого объекта. Такой условный характер носит
окончание научной работы. В сущности, научная работа никогда не кон-
чается: где кончил один — продолжает другой... Наука не распадается на
ряд завершенных и самодовлеющих произведений...
В литературе же именно в этом существенном, предметном, тематиче-
ском завершении все дело, а не в поверхностном речевом завершении
высказывания. Композиционное завершение, придерживающееся словес-
ной периферии, в литературе как раз может порою и отсутствовать. Воз-
можен прием недосказанности. Но эта внешняя' незаконченность еще
сильнее оттеняет глубинную тематическую законченность. Завершение
нельзя путать с окончанием. Окончание возможно только во временных
искусствах.
У каждого искусства — в зависимости от материала его конструктив-
ных возможностей — свои способы и типы завершения...
Распадение отдельных искусств на жанры в значительной степени
определяется именно типами завершения целого произведения. Каждый
жанр — особый тип строить и завершать целое, притом, повторяем, су-
щественно, тематически завершать, а не условно-композиционно
чать» ®.
9
кон-
П. Н. Медведев. Формальный
Лтр: 175—176.
метод в литературоведении* JI*j 1&2S,
32;
Тенденция к этой особой завершенности литературного произведения
выражается, например, в том, что для финалов, концовок ряда эпических
произведений характерен мотив возврата к истокам, к простым, но всегда
ценным для человека вещам. Так, после необычайно сложного, высокого,
как бы беспредельного взлета художественной мысли, который совер-
шается в «Войне и мире», «Семье Тибо», «Тихом Доне», в конце возникает
образ ребенка, в котором заключено и простейшее начало начал, и сре-
доточие падежд на будущее, живое п безусловное бессмертие каждого
поколения. Не менее характерен мотив вечной живой земли, природы,
которым заканчиваются, например, «Отцы и дети», «Жерминаль», «Жан
Кристоф». Конечно, в каждом конкретном произведении эти мотивы име-
ют глубоко своеобразный смысл.
Произведение как бы «завершает» бытие, рассматривает его с точ-
ки зрения его начала и конца. И для этого как раз и необходима специ-
фическая структура художественной
должна быть
в
мысли — она
себе завершена и «заземлена»—в отличие от мысли отвлеченно-поня-
тийной.
■В этом признаке завершенности, присущем любому художественному
жанру, таится громадная содержательность. Она связана с тем, что люди
всегда, в любой момент должны знать, чего ради приходится им вводить
в дело всю полноту своих сил, своих сложных идей, учений и т. д. То есть
они должны своей мыслью уметь завершать непрерывное движение своих
сил и теорий, прерывать их тяготеющий к бесконечности ход л уметь по-
смотреть на них так: а «какая польза нам от них?»
Это звучит совершенно неожиданно, ибо по эстетической традиции
как раз искусство выговаривает себе право быть свободным от непосред-
ственной пользы, и идея красоты если и не враждебна, то связана с поль-
зой не сразу, а тьмой опосредовании. Сегодня же мы делаем искусство
представителем точки зрения самой простой пользы. Но это действитель-
но так; в этом заключена реальная диалектика вещей.
В XX в,, перед лицом фантастического развития научной мысли и
утраты отдельными учеными представления о связи ее исканий с простыми
и реа.тгьпыми ценностями жизни, искусство зачастую присваивает себе
точку зрения «трезвости», здравого смысла, становится на платформу утп-
литаризма. «Судьба человека» Шолохова
яркий тому пример. Перед
лицом всех античеловеческих хитросплетений и усовершенствований,
взятых па вооружение фашизмом (концлагери, изощренная система вза-
имной слеяски, газовые печи), поистине прекрасен человек, который дума-
ет о первой и простейшей пользе: выживает сам, спасает ближних, кормит
н растит бездомного ребенка. И неспроста многие художники XX в. столь
универсальны, интересуются всем — всеми иаиновейшими научными иде-
ями, социальными системами и прочими «плодами просвещения». Тем
мощнее и властнее должен художник рассмотреть эти идеи и системы под
углом зрения их народно-человеческой ценности: а какова их польза для
тела и души человека? Во всей мощи, сознательно стал так раскрывать
бытие Лев Толстой. И его трактат «Что такое искусство?» есть первый
и властный захват пскусством платформы утилитаризма как самой
что ни па есть эст-етяческой для новейшего времени. Этот трактат и
до сих пор ие разгадан эстетпкой. Ибо она здесь ясно чувствует абсолют-
но торжествующий дух искусства, его апологию, но выражающиеся
в методичном и последовательном разрушении антиутилитаристской
эстетики.
Но — независимо от того, является ли такое понимание осознанной
целью,— само обращение к структуре художественной мысли, к художест-
венному жанру с его «завершающей» силой, включает мышление и все
идеи в сеть такого миропонимания. Конечно, нельзя забывать, что мысль
всегда включает точку зрения процесса, неудержимого, сметающего все
3 Теория литературы, т. II
33
окостенелости развития, вечного становления. Но это такое становление,
такой процесс, в котором требуется и ожидается плод: процесс, который
глядится и через начало, и через результат. И чем более (по мере прогрес-
са) далеким и высоким становится размах и взлет,— тем больше усилий
требуется, чтобы все-таки согнуть прямую линию в траекторию и посмо-
треть на все с точки зрения плода и начала. Потому, если на первых по-
рах человечества способностью так — процессно и в то же время завер-
шенно — мыслить о жизни обладали все люди, то теперь для этого требует-
ся особый талант. Но такой целостный взгляд нужен и служит всем: он
раскрывает тот «подспуд», который есть в каждом, и пробуждает в челове-
ке доверие к себе и к своей простой точке зрения на мир и его ценности.
Ибо и он, человек, есть и процесс, и завершение: становление, плод и ис-
точник. Потому и художническая точка зрения на мир, и каждое худо-
жественное произведение, которое единично, конечно, замкнуто и в то
же время таит бесконечное содержание, процесс, становление, есть аналог
бытию отдельного человеческого существа и в то же время совокупного
человечества — в
судеб.
бесконечности его прошлых, настоящих и будущих
Итак, в какие бы далекие тональности ни совершала художественная
мысль свои модуляции и отклонения, какие бы сложные формы и эпохи
жизни она НН освещала, к каким бы интеллектуально-изощренным спосо-
бам мышления она ни прибегала,— эта мысль все же возвращается к
простым, как жизнь, ценностям и понятиям. Она всегда из дальних стран
возвращается на родину. И в этом смысле «Доктор Фаустус» Томаса Ман-
на есть такая же «закругленная» структура, как, например, любая посло-
вица. Просто, чтобы осуществить притчеобразное мышление в XX в.,—
иным художникам нужно погрузиться в самую хитроумную сеть бытия
и сознания
Брехт).
(как это делают Бернард Шоу, Томас Манн, Бертольт
В том, что величина произведения здесь ни
при чем и что притча.
пословица, крылатая фраза, т. е. художественное произведение в трех-че-
тырех. словах, однородны по типу организации с многотомным полотном
и они прекрасно узнают друг друга,— убеждает нас хотя бы то, что по-
следним очень часто предшествуют первые в качестве эпиграфа или даже
просто названия (ср. «По ком звонит колокол», «Хождение по мукам»
и др.).
Мало того, в XX в, едва пи не труднее сотворить одну организу-
ющую мир или нацию крылатую фразу, столь же емкую по смыслу и
устойчивую, способную выдержать века, как выдерживает пословица, чем
сотворить гигантское многотомное полотно. Такие крылатые фразы легче
рождались в начальный период национальных литератур, поэтому полови-
на стихов «Горе от ума» смогла, как предсказал еще Пушкин, войти в
пословицу. Вообще это неотъемлемая привилегия первых произведений
национальной словесности, и у каждого народа есть ряд своих, может
быть, и не мирового ранга писателей, которые входят в плоть я кровь на-
ционального мышления. И в этом смысле даже Лев Толстой не может
сравниться с Крыловым, как он ни мечтал через свои народные и детские
рассказы войти в мышление и язык народа.
Таким образом, ми вновь вышли к проблеме художественной предмет-
ности, произведения как устойчивого материального тела, и это свойство,
роднящее нроизведение искусства с самостоятельно существующим орга-
низмом, придает ему именно жанр.
Миросозерцание нового времени дает почву для идеи непрерывного
изменения процесса, И невероятно трудно поставить точку, «закруглить»,
вырваться из суеты и калейдоскопического мельтешения идей, представ-
лений, осколков, зрительных форм, красок и т. д. В этом труднейшем
деде для •_ художника нового времени ,огромное значение имеет причаще-
34
пие К жанровой традиции; жанр служит той песчинкой, которая, будучи
брошена в химический состав, производит вокруг себя бурную кристал-
лизацию и уплотнение.
Многогранной и динамичной художественной мысли Маяковского,
например, позволяет организоваться в произведение то образ народноге
представления («Мистерия-Буфф»), то жанр воинственной песни («Левый
марш»), то частушка. И «Василий Теркин» не сложился бы так твердо,
не прильни он к народному жанру раешника, образу Ваньки-встаньки,
Петрушки, Ивана-дурака и т. д.
Традиция жанра обладает громадной устойчивостью. Всматриваясь,
например, в «Левый марш» Маяковского, мы можем вдруг прозреть в нем
очертания древнегреческого воинственного марша, спартанского эмбате-
рия, созданного Тиртеем. Здесь мощная и плодотворная жанровая тради-
ция, и Маяковский предстает как законный наследник всей мировой поэ-
зии. В самом деле, просто сопоставим:
Разворачивайтесь в марше!
и
Вперед, о сыны отцов, граждан...
После повелительного призыва, воззвания, клича идет гордый перечень
оружия;
IQht левой рукой выставляйте,
Копьем потрясайте отважно.
Ср.:
Словесной ие место кляузе.
Тише, ораторы!
Ваше
слово,
товарищ маузер.
Итак, происходит смена оружия. Затем идет воззвание к уязвленному
чувству национальной и классовой гордости:
России не быть под Антантой.
Ср.:
Вперед, о сыны отцов, граждан
Мужаын прославленной Спарты!
Все эти кличи — это перекатывающиеся из одного ряда в другой хоро-
вые мужскпе подбадривания {как в «Дубинушке»: «Эй, ухнем, еще разик,
еще раз»), И своим завораживающим ритмом они, как древние магические
заговоры, захватывают душу и сердце, так что изгоняются все остатки
сомнения, и человек всем сердцем и радостно отдает себя в распоряжение
набатной воли целого.
Важно видеть в этом сопоставлении не собственно тематические или
текстуальные совпадения, но родство структуры системы мотивов и инто-
наций, их характера и -последовательности, С этой точки зрения можно
просмотреть исторически любой жанр и обнаружить в нем неумирающую,
несмолкающую жизнь традиции.
*
*
*
Итак, в самой художественной форме таится такое богатое и глубокое
содержание, общественно-эстетическое значение которого трудно пере-
оценить. Конечно, для того, чтобы заново воссоздать, возродить в индивл-
35
1*
дуальном произведении любую из форм, любой из «приемов», необходим
и подлинный художественный талант, и труднейшее дело творчества, и,
наконец, поэтическая эпоха — состояние мира и человека, способное вы-
звать поэзию. Необходимо живое и новаторское художественное содержа-
ние, которое создает сам художник, осваивающий современную жизнь Но,
обращаясь к творчеству, художник подключается к многовековой литера-
турной традиции, движется в ее русле, в ее проложенном целым рядом по-
колений «канале». Иначе он и не смог бы создать произведения — как
устойчивой и определенной предметности,— и добытое им новое содержа-
ние расплылось бы и ушло в песок. Оно необходимо должно срастись с на-
копленной тысячелетиями содержательностью формы.
Раскрыть эту содержательность в ее реальной сложности и определен-
ности можно лишь на пути анализа конкретных сторон и свойств художе-
ственной формы. Этому и посвящены последующие главы данного труда.
f
РОЛЫ
и ЖАНРЫ

I
I
I
i
в. в. KojfCUHOe
к проблеме
литературных родов
и э/санров
Б разделе о родах поэзии отдельно рассматриваются свойства
эпоса, лирики и драмы. В целом этот раздел должен, разумеется, выяс-
нить и соотношение этих родов поэзии. Однако трудно начать разговор
сразу об одном из родов, не наметив — хотя бы очень сжато — проблема-
тику, связанную с самим разделением поэзии на роды. Правда, вопрос бу-
дет именно только намечен,— без конкретного анализа всякое рассужде-
ние о «роде вообще» неизбежно приведет к схоластическому схематизму.
Литература уже с самого своего рождения развивается в трех основ-
ных формах эпоса, лирики и драмы, ибо эти формы достаточно ясно про-
ступают и в долитературном, фольклорном периоде существования искус-
ства слова. Исключением является, пожалуй, только драма, ибо в своем
определившемся виде она предстает лишь после формирования театра
(в древнейших народных представлениях текст совершенно не отделим от
зрелища, и поэтому едва ли можно на их материале говорить о поэтиче-
ской драме как сложившемся явлении). Что же касается эпоса и лирики,
то для устной народной поэзии характерна не только несомненная опре-
деленность этих родов, но и назревание их важнейших жанровых типов.
Родовые формы — необходимое условие существования и развития сло-
весного искусства. Их можно сравнить, например, с тремя неотъемлемыми
формами пространственного изобразительного искусства — живописью, ор-
наментом и графикой, В известном смысле эпос аналогичен живописи,
лирика — орнаменту, драма, использующая только диалог,— одноцветной
графике (к этому сопоставлению мы еще вернемся).
Естественно, что определения поэтических родов мы находим ун!е в
древнейших памятниках теория литературы. Широко известно определе-
ние Аристотеля: «Подражать... можно, рассказывая о событии, как о чем-
то отдельном от себя, как это делает Гомер, или же так, что подражающий
остается сам собою, не изменяя своего лица, или представляя всех изобра-
жаемых лиц как действующих и деятельных»’.
Это определение в своем буквальном смысле представляется устарев-
шим. Так, уже поэму Данте, где «подражающий остается сам собою»,
пришлось бы на основе этого определения понять как лирику (в то же вре-
мя теряет под собой почву и определение эпоса как рассказа «о чем-то от-
' «Античные мыслители об искусстве». М., 193S, стр. 152.
39
дельном от себя»). Однако с замечательной точностью намечает Аристо-
тель категории «события» и «действия», которые являются фундаменталь-
ными для эпоса и драмы, что впоследствии развернуто докажет Гегель,
Еще до Аристотеля было сформулировано другое определение родов.
рассматривающее проблему в иной плоскости
в плоскости специфиче-
скпх форм выражения, Я имею в виду менее популярные суждения Пла-
тона из его диалогов «Государство». Он говорил, что поэты рассказывают
тремя способами: «.,,либо простым рассказом, либо рассказом, развертыва-
ющимся при помощи подражания, либо смешанным способом,,.
Рассказ, построенный на подражании, всецело принадлежит, „трагедии
и комедии, другой рассказ — от лица самого поэта,— главным образом ты
его найдешь в дифирамбах, сметанный же тип рассказа — в эпической
поэзии... »^.
Это определение, как видим, противоречит позднейшей гегелевской сис-
тематике, в которой в качестве «смешанной», синтетической формы высту-
пает пе эпос, а драма. Гегель указывает, что принцип деления родов поэзия
можно извлечь «только из общего понятия художественного изображения».
Далее он определяет эпос как представление «самой объективности в ее
объективности», лирику как представление «субъективности, внутреннего
мира» и, наконец, драму — как «способ изложения», связывающий «оба
предшествующих в новую целостность, в которой мы,., перед собой имеем
как объективное раскрытие, так и... внутреннюю жизнь индивида...»^,
Это понимание проблемы родов надолго стало общепринятым, В России
его развил Белинский, дав более конкретные, опирающиеся на опыт реали-
стического творчества определенпя. Лишь в XX в. наметились иные тен-
денции в освещении проблемы родов. Это, с одной стороны, «психологи-
ческая» трактовка, рассматривающая эпос, лирику и драму как художест-
венные трансформации различных сторон и категории психической жизни
(например, лирика, драма и эпос рассматриваются как поэтическое
бытие — соответственно — чувства, воли и мысли или, в другой трактовке,
воспоминания, усилия и представления), С другой стороны, выступает
лингвистическое решение проблемы. Роды поэзии рассматриваются как от-
ражения грамматических категорий времени (лирика — настоящее, эпос —
прошедшее, драма — будущее время), лица (соответственно — первое,
третье и второе лицо), членов предложения (подлежащее, дополнение,
сказуемое) и даже как корреляты отдельных элементов языковой иерархии
(лирика —- звук, эпос — слово, драма — предложение)*.
Своего рода итогом п синтезом этих двух новейших тенденций в теория
поэтических родов является трактат одного из крупнейших современных
литературоведов Запада, Эмиля Штайгера,— «Основные понятия поэтики»
(1951 г. и доследующие издания) ®. Не вдаваясь в подробное рассмотрение
этой работы, следует все же отметить, что она в значительной степени
представляет собою завуалированный сложностью п тонкостью анализа
уход от проблемы. Ведь сами родовые формы как устойчивая и определен-
ная реальность литературы оказываются, по сути дела, за пределами ис-
следования, Внимание поглощено внешними по отношению к этим формам
п даже гг литературному произведению как таковому феноменами: катего-
риями психики или даже человеческого «существования» вообще и, с дру-
гой стороны, явлениями языка.
В высшей степени характерен вывод, к которому в конце концов при-
ходит Штайгер,— отрицание целесообразности самих понятий поэтических
2
«Античные мыслители об искусстве», стр, 78—79,
’ Гегель. Сочинения, т. XIV, стр, 224—225,
* См, об этом, например, в теоретическом обзоре Макса Верли «Общее литера-
туроведение» (М,, 1957, стр. 66, 104—105).
’ Emil Staiger. Die Grundbegri-ffe der Poetik. Bern, 1951,
40
родов как пзлишне догматических. Он утверждает, что, поскольку нет п не
может быть «чисто лирического, чисто эпического или чисто драматиче-
ского произведения» и возможно лишь «преобладание» одного из начал,
следует отказаться от разделения литературы на родовые формы и заме-
нить эти строгие категории общими представлениями об основном «тоне»,
«настроенности» произведения —«тоне», который может быть эпическим,
лирическим или драматическим.
Журнал «Новая немецкая литература» (ГДР) справедливо писал о кон-
цепции Штайгера: «Теории этого толка, доведенные до логического конца,
делают немыслимой научную теорию литературы вообще. Не нужно было
бы так настойчиво указывать на эту опасность, если бы она не играла из-
вестную роль и в наших литературных дискуссиях,— развиваясь, правда,
независимо от школы Штайгера, просто вследствие общей теоретической
неопределенности»®.
Действительно, отказавшись от понятий о родах как реальных формах
литературы, подменив их неопределенными представлениями об основном
«тоне», мы, в сущности, снимем саму научную проблему родов. Следует
отметить, что отказ от деления литературы на роды — не такая уж новая
тенденция. Гораздо радикальнее и, между прочим, без особой аргументации
огрпцал родовые категории Бенедетто Кроче в своей нашумевшей книге,
вышедшей еще в самом начале века Его позиция кардинально отличается
от исходных посылок Штайгера, однако очень характерно, что в основе
рассуждений Кроче также лежит психологически-лингвистический подход
к литературе: она рассматривается как психологическое выражение и в то
же время как особое явление языка. Психологическая и лингвистическая
реальности исчерпывают для Кроче реальность поэзии; естественно, отпа-
дает нужда в чисто литературных понятиях эпоса, лирики, драмы.
Интересно, что и в русском литературоведении (очевидно, вполне неза-
висимо от Кроче) намечается в начале века та же тенденция. Е. В. Анич-
ков, односторонне развивавший в теории литературы идеи Потебни (опять-
таки сочетание психологического и лингвистического методов!).
писал.
что вместо традиционного понятия о поэтических родах «важнее говорить
об эпическом складе..., о лиризме и драматизме», т. е. об определенной
«стихни в поэзии» ®. Это полностью совпадает с выводом Штайгера,
Нельзя не отметить, что психологически-лингвистические размышле-
ния, изложенные в трактате Штайгера, содержат немало верного и цен-
ного. В конце концов, категории психики и языка в самом деле тесно
связаны с проблемой родов поэзии. Различные формы восприятия опре-
деляют самую возможность различных форм изображения мира; точно
так же формы языка оказывают неизбежное и мощное воздействие на
образование литературных форм.
И все же нельзя подменять исследование собственно родовых форм
литературы анализом связанных с ними, но существующих вполне само-
стоятельно форм психики и языка. Изучение этих последних может быть
дополнительным, второстепенным средством, помогающим понять те пли
иные стороны и свойства уже раскрытых в своей собственной сущности
родов поэзии. Между тем Штайгер и другие представители этого нового
направления в теории родов, пытающегося сделать шаг вперед от класси-
ческих концепций, явно уходят в сторону (или, точнее, в две разные сто-
роны — в язык и психику).
Поэтому, несмотря на глубину и тонкость отдельных наблюдений и
выводов, книга Штайгера едва ли создает представления о родах поэзии
как таковых. Мысль нередко работает здесь на холостом ходу, не задевая
* «Nene Deutsche Literatui», Berlin, 1956, N 9, S. 130.
’ Cm. Бенедетто Кроче. Эстетика как наука о выражении и как общая линг-
вистика, ч. 1. М., 1920, стр. 42—44.
* «Вопросы теории и психологии творчества», т. I. Харьков, 1907, стр, 121,
41
подлинного ядра проблемы. Естественно, что и Штайгер, и другие теоре-
тики этого направления приходят к более или менее последовательному
отрицанию реальности самих родовых категорий. Классическая теория
родов — т. е. прежде всего наследие Гегеля и Белинского — предстает в
этом свете как поздний пережиток эстетического догматизма, как нечто
подобное нормативной систематике жанров, которая теряет свое значение
после конца определенной литературной эпохи.
Авторы раздела о родах поэзии убеждены в непреходящем (по край-
ней мере, в рамках предвидимого будущего) значении родового деления
литературы, в том, что эпос, лирика и драма—это реальные и необходи-
мые формы существования и развития словесного
искусства. Вся
задача состоит в том, чтобы раскрыть исторически изменяющуюся (и вме-
сте с тем сохраняющую определенную ненарушаемую основу) содержа-
тельно-формальную структуру каждой из родовых категорий.
Итак, вернемся к Гегелю, ибо последующее развитие теории литера-
турных родов как реальных и устойчивых форм исходит из его положений.
Предпосылки гегелевской систематики уже были изложены: эпос пред-
ставляет объективность в ее объективности (лишь, как говорит еще Ге-
гель, в ее «объективирующей форме»); лирика — субъективность; драма
синтезирует объективное и субъективное. Таков смысл гегелевского вве-
дения в проблему, являющего собою одну из его многочисленных стройных
«триад».
Однако обширный раздел, посвященный родам поэзии и их видам в
«Лекциях по эстетике» (он занимает около 15 листов), находится в из-
вестном противоречии с этим введением. Внимательно штудируя ' этот
раздел, мы обнаруживаем, например, что при различении эпоса и драмы
центральным пунктом для Гегеля оказывается не соотношение «объектив-
ности» эпоса с «объективно-субъективной» природой драмы, но соотноше-
ние глубоко содержательных категорий события и действия.
«...Эпос должен описывать не действие, как действие, а событие. В об-
ласти драмы дело сводится к тому, что индивид оказывается деятельным
в отношении своей цели и изображается именно в этой деятельности и ее
следствиях». В области эпоса «у героев также могут быть свои желания
и цели, но самое главное заключается в том, что с ними случается при
этом событии, а не исключительно деятельность ради их цели... Так, на-
пример, возвращение в Итаку есть действительное намерение Одиссея.
«Одиссея» вскрывает нам эту черту не только в деятельном осуществле-
нии данной определенной цели, но рассказывает в широком масштабе
о всех злоключениях Одиссея... Все эти переживания не возникли из его
действий, как это было бы необходимо в области драмы, но происходят
в связи с обстоятельствами путешествия, большею частью помимо соб-
ственного содействия героя... Наконец, после пребывания у феаков, сам
того не ведая, он спящий попадает к берегу своего острова. Этот способ
осуществления цели не мог бы быть драматическим...
...В драме внутренняя воля, ее задача и обязанность составляют суще-
ственно определяющий момент, являясь неизменно основой всего происхо-
дящего... В эпосе же обстоятельства и внешние случайности имеют такое
же значение, как и субъективная воля, и то, что совершает человек, про-
ходит перед нами так же, как внешнее событие; таким образом, челове-
ческая деятельность должна оказаться... в такой же мере обусловленной
и направляемой сплетением обстоятельств» ®.
Из этого ясно, как понимает Гегель категории «события» и «действия».
Именно различие этих категорий предстает у него как подлинная основа
для разграничения эпоса и драмы. Проблема соотношения «объективного»
и «объективно-субъект ив но го» оказывается скорее философической фра-
® Гегель, Сочинения, т. XIV, с гр. 252—253. Далее страницы указаны в тексте.
42
зеологией (Гегель говорит об этом соотношении очень неопределенно),
облекающей действительное решение вопроса.
Могут возразить, правда, что «действие» для Гегеля и есть единство
субъективного и объективного, илн, точнее, конкретное воплощение этого
единства в литературном произведении: в драматическом действии инди-
вид объективирует свою, внятную нам субъективность. Но здесь-то и
выступает противоречивость гегелевской постановки вопроса. Ибо он сам,
различая действие и событие, говорит следующее: «В действии все сводит-
ся к внутренним чертам характера, к обязанности, взгляду, намерению;
при событиях и внешняя сторона получает свое неотъемлемое право...
Задача эпической поэзии сводится к тому, чтобы... дать и внешним обстоя-
тельствам, явлениям природы и другим случайностям те ясе права, на ко-
торые в деятельности как таковой внутренняя сфера претендует исключи-
тельно в собственных целях» (стр. 247—248).
Нетрудно видеть, что здесь Гегель неожиданно как бы возражает
самому себе: именно эпос оказывается подлинным и полным единством
объективного и субъективного; драма в этом отношении более тяготеет
к полюсу субъективности. Гегель словно возвращается к точке зрения
Платона, который рассматривал эпос как «смешанный род».
Это же представление еще яснее выступает в гегелевском рассуждении
о драме как таковой. Он говорит, что драме, «подобно эпосу, надлежит
представить в наглядном виде событие, поступок, действие; прежде всего,
само собою разумеется, эпос должен скинуть с себя внешнюю сторону и
на ее место поставить самосознательного и деятельного индивида». Так,
драма «не дозволяет в эпической форме описывать внешнюю сторону
места, среды, равно действия и осуществления... В связи со всем этим...
драма абстрактнее эпоса» (стр, 331, 329, 333),
Итак, в противоположность философическому введению, трактующему
драму как синтез эпоса и лирики, здесь оказывается, что драма есть нечто
более «узкое», чем эпос. Ведь действие входит в. событие как одна из
сторон. Характерно, что последнее из приведенных рассуждений Гегеля
может быть рассмотрено не только как теоретическая постановка вопроса,
но и как непосредственно практическая рекомендация автору, присту-
пающему к инсценировке эпического произведения.
Драматизация, которой, в принципе, поддается любое эпическое произ-
ведение, выступает как реальное доказательство того понимания различий
драмы и эпоса, какое мы здесь пытались наметить. Драма не есть синтез
эпоса и лирики, хотя в то же время она в определенном отношении ближе
к лирике, чем эпос. Скорее уж эпос есть синтез драмы, лирики и своего
собственного начала, принадлежащего только ему. Во всяком случае
«шкала сложности» должна выглядеть именно так: лирика (как самое
простейшее) —драма —эпос, По-видимому, и генетически развитие со-
вершается именно в этой последовательности. Сначала рождается «лири-
ческое начало» — как простой возглас, восклицание, песня; затем драма-
тическое— в диалогическом обряде, выражающем борьбу двух сил; и, на-
конец,— эпос как освоение объективного события в слове.
Конечно, это решение вопроса может быть оспорено. Но для оценки
необходимо учитывать не только его предпосылки, но и его теоретические
последствия. Одно из них заключается в ином принципе деления поэти-
ческих родов.
Гегелева триада (эпос — тезис, лирика — антитезис, драма — синтез)
позволила ему произвести разделение родов на основе одного диалекти-
ческого принципа. Но, как представляется, это было скорее терминологи-
ческим, чем действительно теоретическим решением; «диалектика» здесь
выступает скорее в ее средневековом понимании хитроумного сочетания
слов, чем как подлинное освоение реальных связей. Не случайно в кон-
кретном сопоставлении эпоса и драмы Гегель почти всецело сосредоточн-
. 43
вается на лежащем в иной плоскости соотношении события и действия.
И это сопоставление в самом деле подводит нас к решению проблемы.
Но как же быть с лирикой? Как найти принцип деления именно трех
родов? Представляется, что его и не нужно искать. Лирика противостоит
эпосу и драме, вместе взятым. Между прочим, именно так решал проблему
родов Гоголь, который в своей оригинальной и весьма небезынтересной
работе «Учебная книга словесности для русского юношества» объединил
эпос л драму в одну категорию «повествовательной или драматической
поэзии», противопоставив ее лирике
Различия лирики и, с другой стороны, эпоса и драмы — это различия
иного порядка, чем различия последних двух форм. Лирическое произве-
дение невозможно трансформировать в эпическое или драматическое (или
обратно); между тем это принципиально возможно для эпоса и драмы.
Лирика в собственном смысле (я не говорю о разнообразных переходных
формах) не является, в сущности, искусством изобразительным; она тяго-
. теет к выразительному образу, подобному образам музыки. В частности,
/ в лирике не обязательна фабульная основа, которая необходима и в эпи-
ческом, и в драматическом произведениях.
Если вернуться к уже намеченной аналогии, можно сказать, что лирика
соотносится с эпосом и драмой так же, как орнамент — с живописью и
графикой. Различие между эпосом и драмой не является фундаменталь-
ным, доходягцим до самых основ. Живописная полнота и многокрасочность
эпоса, конечно, существенно отличается от как бы одноцветного, исполь-
зующего только одно средство — диалог — рисунка драмы. В драме схва-
тывается центральное, основное устремление человеческого характера; это
действительно роднит ее с графическим изображением, дающим общий
абрис п главный жест человеческой фигуры и лишь намечающим фон и
обстановку. Но самый принцип искусства здесь один и тог же.
Между тем лирика отличается от эпоса и драмы именно принципиаль-
но. В ней вполне возможны изобразительные детали — пейзажные, порт-
ретные, даже элементы изобразительной композиции. Но они играют здесь
такую же подчиненную роль, как и в орнаменте, и лирика может обойтись
без них, что очевидно, например, в лермонтовском «И скучно, и грустно...»
пли в блоковском «Рожденные в года глухие...». Здесь «изображается»
словами только «беспредметное» переживание, только внутренняя на-
строеииость духовного мира. То же самое мы находим и в орнаментальных
композициях, слагающихся из линий и цветовых пятен,— композициях,
выра?кающих известную настроенность, склад духовного мира,— конечно,
более отвлеченно н общо, чем лирическое искусство слова.
Если исходить из всех этих соображений, очевидно, что деление поэтп-
ческнх родов должно прежде всего отграничить лирику от эпоса и драмы,
вместе взятых. Из этого, однако, не следует вывод, что вместо трех родов
существует только два — лирика и некий другой род, в котором эпос и
драма выступают как виды или, так сказать, «подроды». Положение здесь
более сложно.
Ибо эпос и драма вовсе не являются двумя формами какого-то более
общего и богатого содержания. Это, в частности, очень обоснованно пока-
зывает Гегель, утверждая, что эпос первоначально развивался и пережп-
ва.т расцвет тогда, когда «все, что впоследствии становится твердым рели-
гиозным догматом или гражданским или моральным законом, остается
совершенно жпвым помыслом, неотторжимым от отдельного индивида,
как такового, а воля и чувство продолжают еще быть неотделенными друг
от друга». Драма же действительно развивается лишь тогда, «когда общие
определенпя, руководящие человеком в отношении его деятельности...
начинают проявляться в самостоятельном виде как само по себе затвер-
Си. «Н. В. Гоголь о литературе». М., 1952, стр. 140—141.
44
девшее, правовое и закономерное состояние... Таким образом... в центре
становится практическая страстность и деятельно стремится стать чем-то
самостоятельным, поскольку она у внешних обстоятельств, у действий и
событий похищает их право на эпическую самостоятельность». Между тем
«эпос требует... непосредственного единства чувства и действия, единства
внутренних, последовательно проводимых целей и внешних случаев и
событий...» (стр. 232).
В общем и целом, в каждый данный — более или менее длительный —
период развития поэзии определяющую роль играл один из двух родов.
Это не означает, однако, что одновременное существование эпоса и драмы
исключено; речь идет лишь о том, что в одно и то же историческое вре.чя
только один из родов выступал, как правило, в своей классическом форме.
Это отчетливо видно, например, в истории западноевропейской лите-
ратуры эпохи формирования мощных национальных государств XVI—
XVII вв,, когда исчезает почва для эпоса и, напротив, достигает высочай-
шего расцвета драма. Рядом с великой трагедией Шекспира и его совре-
менников мы находим несовместимую с ней эпическую поэму Спенсера;
в эпоху Корнеля и Расина французский эпос представляет одиозная «Дев-
ственница» Шаплена. Едва ли можно объяснить это ничтожество эпоса
в периоды высшего расцвета драмы случайным «распределением» талант-
ливых писателей в сферу драмы, а бездарных — в сферу эпоса; как раз
напротив, верный выбор соответствующей данной эпохе формы является
одним из важнейших качеств художественного таланта.
Далее, XVIII век —первая эпоха расцвета романа как новой формы
эпоса — очень мало дает в области драмы; даже новаторские поиски Дидро
и
Лессинга не поднимаются до классического . уровня повествований
Дефо, Свифта, Прево, Руссо, Филдинга, Стерна. Между тем в конце
XVIII —первой трети XIX в, как раз роман отходит на второй план (за
псключением вырвавшейся вперед Англии, давшей Вальтера Скотта),
а драма достигает новых классических вершин (Бомарше, Гольдони,
Гоцци, Гельдерлпн, Шиллер, Гете, Бюхнер, Гюго, Мюссе и т. д.). Всле,д
за тем западноевропейская драма опять уступает место эпосу вплоть до
конца столетия.
Эти достаточно выразительные факты не могут быть случайными.
Драма действительно представляет собою особый поэтический род, кото-
рый развивается не наряду с эпосом, а по преимуществу в иные эпохи, в
иных условиях. Естественно, что эпос и драма имеют свои, самостоятель-
ные отношения с лирикой.
Таким образом, три рода поэзии существуют, но их соотношение можно
представить себе не в виде прямой линии, разделенной на три отрезка,
но в виде равнобедренного треугольника (основание которого обозначает
лирику). Эпос и драма противостоят друг другу иначе, чем лирике (между
прочим, опять-таки вполне аналогично соотношение живописи и графики
и, с другой стороны, орнамента).
Но что такое сама категория рода поэзии? Очевидно, что в ней заклю-
чено понятие о специфическом принципе созидания произведения, о свое-
образном законе содержательной формы, который определяет особенности
сюжета, композиции, художественной речи и даже звуковой оболочки-
произведения. Однако это общее определение еще мало что объясняет;
более того, оно способно даже внести путаницу, ибо примерно так же
можно определить понятие стиля, который есть именно доминанта, основ-
ной принцип формы.
Различение рода и стиля должно помочь уяснению проблемы Род
(и жанр как вид рода) —это характеристика общего, устойчивого, повто-
” Стоит отметить, что в упомипавшенся трактате Штайгера понятие рода
дю сути дела отождествлено с понятием стиля.
45
ряющегося в структуре произведений; стиль — это, напротив, характери-
стика индивидуального, изменяющегося. Поэтому произведения разных
родов могут иметь черты одного стиля (например, драма, поэма, лирика
романтического стиля).
Понятие рода охватывает прежде всего меру, состав и связь элемен-
тов; стиль же —это, скорее, качество, облик, колорит целого. Так, именно
род характеризует принципиальный объем произведения (просторность
эпоса — даже в малых его формах, ограниченные размеры драмы, сжа-
тость лирики), систему составляющих его композиционно-речевых форм
(мопологитаость лирики, диалогичность драмы, «смешанность» эпоса,,
включающего~в себя монолог, диалог и «отвлеченное» повествование),
способ сцепления частей («присоединение» относительно самостоятельных
эпизодов в эпосе, «жесткую» связь сцен в драме, единство лирического
сюжета), темп развития и вообще природу времени в произведении (за-
"мёдленпость и «перфектность» эпоса, быстроту и непосредственное раз-
вертывание будущего в драме, мгновенность, «точечность» и «современ-
ность» лирики) и т, д. Разумеется, каждый из этих моментов требует
конкретизации и сложного анализа.
Главный же, исходный пункт различия эпоса и драмы, по-видимому,
верно указан Гегелем: в основе эпоса лежит художественно освоенное
событие, в основе драмы — действие, в основе лирики — ^[настроение»,
или душевное состояние. Именно из этих фундаментальных опрёдёлёний
естественно вытекает все богатство определений частных. Это, между
прочим, сразу выявляет качественную грань между категориями рода и
стиля, который основывается на совершенно иной категории творческого"
лет ода.
Однако понятия о событии, действии, душевном состоянии — это имен-
но исходный пункт: сами по себе они не могут охарактеризовать природу
эпоса, драмы, лирики. Ведь, в конечном счете, это категории самой реаль-
ной жизни. Ясно, что в произведении они становятся художественной
реальностью. Но в том-то все и дело, что для этого они должны претво-
риться в материю и структуру сюжета, композиции, речи. В эпосе и драме
«событие» и «действие» предстают не как таковые, но как эпическая или
драматическая фабула; _«состояние9 предстает в лирике как лирический
сюжет. Точно так же опредмечиваются эти категории и в своеобразных
формах речи, характерных для каждого рода, и в специфических прин-
ципах художественного времени и темпа, и в способе композиционной
организации, и даже в мере объема произведения. И только через всю эту
предметность — а не через абстрактно извлеченные представления о «со-
бытии», «действии», «состоянии»—можно постичь сущность поэтических
родов.
Здесь важно прежде всего видеть, что формальные свойства каждого
рода являются вовсе не только приемами построения и созидания художе-
ственного мира; все эти, казалось бы, чисто внешние средства и элементы
обладают (о чем уже говорилось в предшествующей главе) непосред-
ственной и всепроникающей содержательностью. Раскрытие зтой содер-
жательности — а ее можно действительно раскрыть только лишь в том
.случае, если мы ни в какой мере не будем отвлекаться от предметных
свойств эпоса, лирики и драмы и постараемся просветить их собственный,
не отделимый от них смысл,— и составляет главную задачу теоретиче-
ского исследования поэтических родов.
Естественно, в процессе этого исследования возникнет необходимость
и в решении других задач — в анализе некоторых моментов исторического
генезиса и изменения родовых форм, в освещении многообразного факти-
ческого материала и, главное, в характеристике основных эпических, дра-
матических и лирических жанров. Речь идет не о формальной классифи-
кации жанров, которая уместна, пожалуй, только в отношенин подчи-
46
няющейся нормативным эстетическим канонам классицистической литера-
туры,— но именно об общей характеристике важнейших жанровых
явлений.
Итак, переходим к эпосу.
В пятой песне «Илиады», в разгаре битвы, когда Диомед, которому
помогает Афина, сокругпает и теснит троянцев,— Эней просит знамени-
того лучника Пандара вступить в бой. Но прежде чем натянуть лук, Пан-
дар пространно рассуждает о том, кто помогает Диомеду, а потом расска-
зывает о себе, о своем доме, вспоминает даже о своих конях:
Коней со мною здесь нет, для сражения нет колесницы;
В Зелии, Б доме отца, у меня их одиннадцать пышных,
Новых, недавно отделанных; к бережи их, покрывала
Окрест висят; и для каждой из них двуяремные кони
Подле стоят, утучняйся полбой и белым ячменём.
(НлиаЭо. V, ISS—JSS).
И это отступление поэт разрешает себе в самый разгар битвы, теряя
темп повествования, снимая напряжение! И при чем здесь* эти лошади,
утучняющиеся полбой?
В этой маленькой частице повествования можно разглядеть характер-
ные свойства эпоса: замедленность, торможение действия; относительную
самостоятельность частей, которые, с внешней точки зрения, просто при-
соединяются друг к дрзл-у; обстоятельность изображения, вовлекающего
в себя многообразное богатство подробностей и многосторонность самого
восприятия жизни (гак, сожаление Пандара о том, что с ним нет его
коней и колесниц, непосредственно переходит в восхищённое любование
этими далекими конями и колесницами).
Эти особенности повествования непосредственно содержательны; они
сами по себе суть не только черты эпической формы, но и свойства специ-
фического эпического мироощущения. Ибо задержка темпа и включение
не относящихся к «делу» вещей и настроений сразу выводит за рамки
данного ограниченного действия на широкие просторы целостного бытия.
Это «отступление» от дела и от определенной цели как бы утверждает —
утверждает художественно, что это дело (пусть даже такое важное, как
война двух народов) и эта цель (пусть даже речь идет о страстно желае-
мой победе) — все-таки еще не поглощают, не исчерпывают жизнь в ее
целостности. Это отступление означает также, что даже при нарушении
данной сферы жизни трагической войной все равно сохраняются равно-
весие, гармония, спокойствие целого бытия.
В сущности, именно целостность бытия и стремится освоить эпос, По-
этому-то он не ограничивается изображением действия, которое
есть
прежде всего устремленное к определенной цели и потому одностороннее
проявление человека или группы людей; эпос изображает событие, пред-,' у
стающее как отдельное проявление многостороннего, целого бытия, i
И это относится вовсе не только к монументальной эпопее, подобной'
«Илиаде» или «Войне и миру», хотя в эпопейном повествовании данное
свойство выступает гораздо полнее и очевиднее. Вспомним короткую по-
весть Гоголя «Старосветские помещики», эту окрашенную иронией эпиче-
скую идиллию. Здесь на небольшом — и тематически п композиционно —
пространстве по-своему властвует эпическая широта. И даже в знаменитом
отступлении о поющих дверях воплощается целая гамма настроений —
от раздражения уже буквально ощутимой на слух заржавленностью этой
жизни до ощущения созданного людьми уюта, обжитости, которая застави-
ла даже двери заговорить человеческими голосами.
Подлинно эпические черты выступают, например, и в трехстранич-
ной новелле Чехова «Ванька», где эпическое начало. интенсифицируется
47
благодаря тому, что рассказчик — ребенок, обладающий свежим, лишен-
ным односторонности восприятием. Основное «действие» рассказа — стра-
стное устремление мальчика домой, в деревню. Жизнь в деревне предстает
в его памяти как блаженная идиллия или даже утопия; жизнь в городе —
как сплошной трагический кошмар, даже гротеск («хозяйка взяла селедку
и ейной мордой начала меня в харю тыкать»). И вдруг мальчик вспомина-
ет о московских лавках, где он видел крючки «на всякую рыбу, очень
стоящие, даже такой есть один крючок, что пудового сома удержит», п
в повествование вторгается радостное удивление перед силами этого же
самого — давящего и мучающего его города.
Одпа из самых метких характеристик эпического рода принадлежит
Гете и Шпллеру, подробно обсуждавшим проблему эпоса и драмы в своей
многолетней переписке. В этой характеристике установление формальных
особенностей эпоса тут же подкрепляется, просвечиванием глубокого
смысла этих особенностей.
«Основное свойство эпического произведения,—писал Гете,— заклю-
чается в том, что оно постоянно то движется вперед, то возвращается
назад, поэтому все замедляющие мотивы являются эпическими».
«Из всего, что вы говорите,— ответил Шиллер,— мне становится все
более ясным, что основную особенность эпического произведения состав-
ляет самостоятельность его частей. Простая истина, извлеченная из самой
глубпиы, есть цель эпического поэта; он рисует нам лишь спокойное бытие
и действие вещей, согласно их природе; его конечная цель заключена уже
в каждой точке его движения; поэтому мы не рвемся с нетерпением
к цели, ио любовно задерживаемся на каждом шагу. Он сохраняет нам
высшую душевную свободу...»
12
И в самом деле — писатель, начинающий создавать эпическое пове-
ствование с его свободным, лишенным строгого построения и прямоли-
нейного порядка развитием, с его замедленностью, неторопливостью, со
сменой имеющих самостоятельное значение частей, тем самым не просто
избирает некую форму, некий способ рассказа, но и сразу утверждает
; определенный содержательный принцип — принцип вполне конкретного
j миропонимания и отношения к миру. Это, прежде всего, утверждение
/ того, что в бытии нет временных и пространственных пределов и что оно
глубже и шире сознания, исторически и индивидуально ограниченного.
В опосс отсутствуют столь характерные для классической драмы (и тоже
всецело содержательные) принципы единства времени, места, действия.
В эпосе даже можно вообще не сводить концы с концами — так, среди
высшпх эпических творений мы обнаружим немало попросту неокончен-
ных авторами произведений: здесь и «Дон Жуан» Байрона, и «Арап Пет-
ра Великого» Пушкина, и «Люсьен Левен» Стендаля, и «Мертвые души»
Гоголя, и «Братья Карамазовы» До'стоевского, и «Жизнь Клима Самгина»
Горького, и «Похождения Швейка» Гашека, и «Признания авантюриста
Феликса Круля» Томаса Манна...
Эта возможность не завершать произведение и в то же время создать
совершенный в своем роде образец очень ярко раскрывает своеобразие
эпоса. Ведь эпос стремится схватить полноту бытия в каждом своем —
относительно самостоятельном — эпизоде, а не только в своей цельности.
Ибо, в сущности, и невозможно обнять бытие в прямом смысле — захватив
все его стороны и сферы. Нужно только не ограничиваться изображением
одного действия, над которым неизбежно господствуют время и простран-
ственные рамки,—действия, которому нельзя медлить и выходить за свою
узкую сферу.
Впрочем, в «чистом» виде эпос предстает только ра особой, довольно
ранней стадии "развития; тогда, по мысли Гегеля и Маркса, он выступает
12
«Гете и Шиллер. Переписка», т. I. М.—Л,, 1937, стр. 259—260.
48
'з своей классической форме. Позднейшая раздробленность и специализа-
ция жизни и деятельности людей все более затрудняет возможности
освоения полноты бытия в отдельных событиях. Для этого оказывается
необходимой художественная победа над этими свойствами жизненного
материала. Правда, вместе с нарастанием этого затруднения идет и нара-
стание новых возможностей эпоса, который, конечно, кардинально преоб-
разуется.
Но не будем забегать вперед. Эпос имеет свою, уходящую корнями в
первобытное общество историю. Без характеристики — пусть в самых об-
щих чертах — этой истории нельзя понять ни конкретную сущность эпоса
вообще, ни его новейшие стадии. Многие семена, посеянные еще в период
устного существования эпоса, прорастают и дают плоды вплоть до нового
времени. Вообще, в отличие от лирики и драмы, эпос предоставляет нам
огромное художественное наследство древнейшего • происхождения. Это
обусловлено как ранним расцветом эпического творчества, так и тем, что
народы наиболее бережно храпят именно эпические произведения.
Так, оказывается возможным выделить несколько принципиально раз-
ных этапов даже в развитии долитературного эпоса и точно определить
тот этап, на котором устный эпос закономерно трансформируется в лите-
ратурный. Анализ дописьменпого развития эпоса тем более важен, что ряд
сторон и качеств эпических явлений, переживших расцвет до становления
литературы л вначале не вошедших в русло литературного эпоса, впо-
следствии вновь оживает и полноправно входит в литературу. Таковы,
например, ранние устно-эпические образы «трикстера», «озорника» или,
с другой стороны, образ «обездоленного», вновь выступающие (при пря-
ном воздействии фольклорной традиции) на первый план в ренессансной
и послеренессансной литературе.
Итак, мы переходим к теоретическому рассмотрению исторической
жизни форм эпоса, возникающего у всех пародов еще в древнейшем
фольклоре.
4
Теория литературы, т, П
Е. М. МejiemuHcKui^
Народный
эпос
I
Классические формы эпоса возникли в фольклоре. Это в особенно-
сти относится к сказке и героическому эпосу.
Существенные черты указанных жанров сложились в дописьменный
период и отчасти были обусловлены самой спецификой устного бытования.
Эстетические особенности различных форм народного эпоса имеют непо-
средственную связь с народной идеологией, с народными «чаяниями и
ожиданиями». Эпос уходит своими корнями в повествовательный фольклор
доклассового общества. Это проявляется не только в сохранении весьма
архаических мотивов и приемов повествовательного искусства, но и в том,
что в формировании эпических «идеалов» известную роль сыграли идеа-
лизированные нравственно-правовые представления первобытно-общин-
ного строя.
В нашем рассмотрении народного эпоса большое внимание будет уде-
лено его героям — непосредственным носителям эпического действия и
выразителям народного идеала. Выдвижение во главу угла героя не озна-
чает принижения сюжета, играющего очень важную роль в повествова-
тельном народном творчестве, где все изменения в структуре образов,
в принципе весьма схематичных, получают выражение прежде всего в
сюжете — стабильной основе фольклорного произведения. Хотя человече-
ский образ является основным центром почти всякого произведения сло-
весного искусства, в том числе эпического, он редко рассматривался как
жанрообразующий фактор в народном эпосе. Между тем именно в силу
схематизма, масштабности, преобладания типизации над индивидуали-
зацией в образах эпических героев типы героев весьма однородны в преде*
лах одной жанровой разновидности и резко различаются по жанрам.
Иными словами, существует однозначная связь между типом главного
героя и жанровой разновидностью народного эпоса: первопредок — «куль-
турный герой» * в мифологическом эпосе, сказочный герой, «не подающий
надежд» (фольклорный чудак),— в волшебной сказке, богатырь—в ге-
роическом эпосе, хитрец — в новеллистической сказке и т. п. В то же самое
время сходные сюжеты часто встречаются в различных жанровых разно-
видностях.
’ «Культурный герой» —■ персонаж в мифологии и первобытном фольклоре, впер-
вые добывающий огонь, злаки я другие блага культуры,
50
Что касается чисто стилистических критериев, то они, конечно, имеют
огромное значение в определении жанра. Трудности, однако, заключаются
в том, что, во-первых, некоторые стилистические признаки (в особенности
связанные с устной формой исполнения — формулярность, повторы и
т, п.) являются общими для ряда жанров народной поэзии; во-вторых,
многие из них строго ограничеиы национальными вариантами жанра.
II
Мифологический эпос — важнейшее явление повествовательного
фольклора при первобытно-общин ном строе.
Предпосылкой мифологического эпоса является первобытный идеоло-
гический синкретизм — нерасчлененность эмбриональных форм искусства,
религии, донаучных представлений о природе и обществе. Мифология, как
указывал К. Маркс во Введении к «Критике политической экономии»,—
это «природа и сами общественные формы, уже переработанные бессозна-
тельно-художественным образом народной фантазией» ^, Следовательно,
мифологическое повествование должно рассматриваться как одна из древ-
нейших форм народного эпоса. Первобытный мифологический эпос —
плод коллективной народной фантазии, а не продукт чисто «религиозно-
го» творчества колдунов, шаманов, жрецов и т. п. Этому соответствуют
и его содержание и формы его бытования. М. Горький неоднократно вы-
сказывал предположение о том, что древнейшие мифологические образы
имели не религиозную, а в сущности трудовую основу, будучи обобщением
производственного опыта древнего человека, что их прототипами могли
быть даже выдающиеся мастера труда \ Эти высказывания в значительной
мере приложимы к образам культурных героев, имеющих в известном
смысле дорелигиозный характер. Культурный герой может эволюциони-
ровать к богу-творцу (тогда первобытный миф превращается в религиоз-
ный миф пли легенду). Но в большинстве случаев он не становится
объектом религиозного культа и продолжает развиваться в рамках народ-
ного эпоса.
Первопредок — культурный герой — является центральной фигурой
первобытного мифологического эпоса и повествовательного фольклора
доклассового общества в целом. Будучи генетически связан с этиологиче-
скими мифами (порой тотемистически окрашенными) о происхождении
различных элементов природы, культуры и социальных установлений,
этот персонаж впоследствии оказался центром притяжении и циклизации
не только мифов, но древнейших сказок и героических сказаний.
Таким образом, мифологический эпос включал
себя разнородные
в
элементы. Тем не менее термин «мифологический эпос» целесообразно
сохранить, поскольку речь идет о деяниях типичного мифического пер-
сонажа. В первобытном обществе только мифический персонаж и мог быть
героем, поскольку он обладал необходимой свободой самодеятельности.
Вместе с тем эпический герой должен воплощать человеческое начало,
а не силы природы. И культурный герой — иервопредок действительно
является персонификацией родо-племенного коллектива в целом, его мощи
и самодеятельности. Таков характер типизации в этом образе: типическое
как олицетворение коллектива.
Мифологический эпос отразил наивный антиисторизм первобытного
человека, являющийся следствием исключительной медленности прогрес-
са. По этой причине важнейшие завоевания человечества в борьбе с при-
родой (открытие огня, начало земледелия, изготовление орудий труда
К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т, 12, стр. 737,
* См. М. Горький. Собр. соч. в тридцати томах, т. 27. М., 1953, стр. 101, 301,
443, 494 н др.
51
4*
и т. п.), а также социальные установления (деление на роды и племена,
появление различных обычаев и обрядов) проецируются в мифологиче-
ском эпосе в некую доисторическую эпоху (типа австралийского «времени
сновидений») и приписываются племенному первопредку, который при-
обретает таким образом черты культурного героя. В силу недостаточно
дифференцированных представлений о природе и культуре этот персонаж
рисуется одновременно и демиургом — устроителем земли, небесных све-
тил, рельефа местности, прилива и отлива, дня и ночи и т. п., причем
способ создания всех этих элементов один и тот же. И элементы природы,
и элементы культуры чаще всего добываются, похищаются у их стража
(духа-хозяина), где они хранятся готовыми; иногда огонь, солнце, небес-
ные светила, звери, растения изготовляются из какого-нибудь природного
материала, или они рождаются подобно людям. Пафос борьбы с природой
господствует в мифологическом эпосе. Поскольку племенное мировоззре-
ние отождествляет свое племя с человечеством (с «настоящими людьми»),
то племенной первопредок рассматривается как первый человек и его
деяния осмысляются как цепь побед человеческой культуры над косной
природой. Мифологический эпос безусловно отразил в той или иной мере
и межплеменные, столкновения, но в силу указанной особенности племен-
ного мировоззрения борьба с иноплеменными противниками преображает-
ся в повествование о том, как культурный герой очистил землю от чудо-
вищ, мешающих мирному существованию людей. При этом в образе
чудовищ переплетены представления о стихийных силах природы и
иноплеменной среде.
Мифологический эпос кардинально отличается от сказочного изобра-
жением коллективной судьбы — пусть и в мистифицированной форме.
Идеализация культурного героя главным образом была направлена
на
творческую самодеятельность, которой был лишен отдельный член родо-
вой общины, В качестве победителя чудовищ культурный герой в извест-
ной мере приближался к типу эпического героя,
В мифологии многих народов фигурируют два культурных героя —
обычно братья-близнецы (отражение дуальной экзогамии или фратриаль-
ного деления племени). В этом случае один из них сохраняет свое высокое
назначение, а другой становится носителем демонизма или чаще комиче-
ского начала (портит созданное братом, неудачно ему подражает и т. п,).
Вокруг отрицательного варианта культурного героя группируются древ-
■нейшие анекдоты, животные сказки и т. и., а к первому прикрепляются
протогероические сказания, В ряде случаев культурный герой не имеет
брата. Тогда ему самому порой приписываются озорные проделки, причем
иногда эти проделки являются пародийным переосмыслением серьезных
' «культурных» деяний.
У многочисленных народностей, стоявших в относительно недалеком
прошлом на ступени доклассового общества, мифологический эпос о пер-
вопредках— культурных героях — занимает центральное место в фольк-
,лоре. Таковы сказания о Бунджиле, Дурамулуне, Байаме у австралийцев,
щ Кате, Тагаро, братьях-близнецах То Кабииана и То Карвуву — у мела-
незийцев, о Мауи — в Полинезии, о Вороне, Норке, Манабозо, пауке Икто-
мн, Койоте — у североамериканских индейцев, о Вороне — у палеоазиатов,
Зква-Пырище — у хантов и манси, о целом ряде аналогичных персонажей
у по родов Южной Америки п Африки. В подавляющем большинстве слу-
чаев эти сказания не связаны с обрядами и воспринимаются как поэти-
ческое воспоминание о давно прошедших временах; комические трюкп
- «двойников» культурного героя изображаются с добродушным юмором;
снисходительпое отношение к ним возможно отчасти за счет отнесения
всех деяний культурного героя к мифическим временам до окончательного
■ установления миропорядка и строгой регламентации, господствующей
при первобытно-общинном строе.
:52
Почти BO всех мифологических эпосах черты демиурга — культурного >
героя, мифического плута-озорника и героя — победителя чудовищ и иных
врагов переплетены между собой, а хитрость и колдовство — доминирую-
щие «героические» качества. Так, например, Ворон в фольклоре коряков.
мыслится одновременно и иервопредком-родоначапьником, патриархом
«вороньего народа», и анекдотическим озорником, и победителем людо-'
едов, а также отцом настоящего богатыря Змемкута. Также и Эква-
Пырищ — мифический родоначальник одной из фратрий манси — сочетает
черты культурного героя, озорника и богатыря. Героические черты преоб-
ладают в популярном у американских индейцев (в том числе и у древних
народов Центральной Америки) мифологическом эпосе о братьях-близне-
цах, рожденных после смерти своей матери (убитой людоедом, ягуаром,
злым духом) и совершающих совместные странствия, в процессе которых
они уничтожают различных чудовищ,
В греческих мифах идеализированным культурным героем является
Прометей (его недальновидный брат-близнец — Эпиметей), похитивший
у богов огонь, первопредок (в некоторых вариантах) и учитель человече-
ского рода. При исключительном благородстве Прометей прибегает и к
хитрости, что свидетельствует об архаичности образа. Черты культурного
героя, очищающего землю от чудовищ, есть в Геракле, а также Персее в
Тесее. Обожествленный мифологический плут — Гермес.
Мифологический эпос в ряде важных пунктов приближается к герои-
ческому эпосу — его темой является не личная, а общеплеменная судьба,
имеется некая общая концепция племенного прошлого. Внешним выра-
жением сходства с героической эпопеей является широкая циклизация
разнообразных сюжетов вокруг этого первого героя мировой повествова-
тельной литературы. Однако некоторые существенные моменты проводят
резкую грань между мифологическим и героическим эпосом. Не говоря
уже о мифологической мистификации народного прошлого, первобытный
мифологический эпос пронизан пафосом борьбы с природой, и даже со-'
циальные отношения выступают в нем как отношения с природой. Кроме
того, и эпический фон и образ главного героя лишены цельности и един-
ства. В герое не дифференцированы различные, противоречащие друг
другу стихии (творца, борца с чудовищами, плута), соответствующие
различным жанровым элементам, из которых порой довольно механически
формируется мифологический эпос. Героическое не только не отделено-
от комического, но сама героическая идеализация весьма архаична —
колдовство и коварство часто выступают как «героические» качества, ма-
гическая сипа преобладает над физической, не сформировался еще «герои-
ческий характер» богатыря.
III
Волшебная сказка является древнейшим жанром повествова-
тельного искусства.
Большинство западноевропейских фольклористов непосредственно воз-
водят сказку к древним мифам (старая мифологическая школа и совре-
менные неомифологи Рэглан, Ян де Фрис и др.) к первобытным обы-
чаям и представлениям, отражающим однородные психологические черты
первобытного мышления («антропологисты» Лэнг, Мак-Каллок, Гартланд,
отчасти Науманн) ®, к обрядам (Сэнтив) ®. Они видят в сказках непосред-
* F. R. S. Raglan. The Hero. London, 1936; Jan de Vries. Das Marchen, he-
■..................... ‘	zu Heldensage und Mythos. «FF Communications»,
Bonders in seinem Verbaltnis
N 50. Helsinki, 1954.
® A. Lang. Myth, Ritual and Religion. 2 vols. London, 1887; Mac Ctilloch.
The childhood of fiction. Loudon, 1905; E. S. 'Hartland. The Legend of Perseus.
3 vols. London, 1894; H. Naumann. Primitive Gemeinschaftkultur. Jena, 1921.
P, Saintyves. Les contes de Perrault et les r^cits paralleles. Paris, 192.3.
53
s
ственное отражение некогда живых представлений, впоследствии забытых
и сохранившихся как бы по инерции в виде «пережитков».
Иллюзорное преодоление на чисто идеалистической основе этого све-
дения сказки к первобытности содержится у представителей различных
«психологических» течений, возводящих сказку к снам (Фон дер Лайен,
Лайстнер)
вечным
и Юнга) ®.
I
и
или
к заторможенным психологическим
«комплексам».
неизменным
(психоаналитики — последователи Фрейда
Механическое «снятие» проблемы природы сказочного эпоса дают раз-
личные ответвления миграционизма (от классического идеализма Бенфея
до современной историко-географической так называемой «финской»
школы), ограничивающего свою задачу изучением географического рас-
пространения сказочных сюжетов в изоляции от общественной жизни
народов и их национальной истории ®.
При всех этих толкованиях — как натуралистических («антропологи»),
так и «символических» (мифологи, психоаналитики) — остро ощущается
недооценка исторической динамики народной жизни, которая породила
сказочный эпос и художественную специфику жанра.
Основные элементы сказочной фантастики действительно генетически
восходят к некоторым первобытным представлениям (анимизм, тотемизм,
магия) и обычаям (каннибализм, табу, 'обряды «посвящения», ранние
формы брачного ритуала), ее наиболее древние мотивы унаследованы от
фольклора доклассового общества. Однако формирование волшебной сказ-
ки как художественного жанра завершается не в родовом обществе, а в
процессе его распада. При этом архаическое содержание первобытно-
общинного мировоззрения и быта превращается в поэтическую форму
сказки.
Волшебная сказка выросла отчасти путем «бытовизации» мифа, но
главным образом из первобытных рассказов типа мифологизированной бы-
линки. В отличие от мифа в такой «прасказке» интерес сосредоточен на
судьбе индивида — рядового члена первобытной общины. Судьба его вы-
зывает сочувствие и «сопереживание», поскольку каждый легко может
оказаться на его месте. Но этот большей частью безыменный и по суще-
ству безличный персонаж («один человек», «один охотник» и т. п.) ни
в коем случае еще не герой, так как не только не является объектом идеа-
лизации, но вообще лишен какой-либо качественной определенности. Он
воплощает любого члена родовой общины и в этом смысле имеет собира-
тельное значение, типичен. В первобытном фольклоре, как уже отмеча-
лось выше, героем мог стать только мифологический персонаж, поскольку
он обладал необходимой для этого свободой самодеятельности. Централь-
ный персонаж первобытной сказки, как и его прототипы в действительной
жизни, полностью зависел от сил природы. Многие «сказки» при перво-
бытно-общинном строе возникали как отклики на действительные события
и передавались как «быль», но сами эти события интерпретировались в
рамках господствующих мифологических представлений о различных ду-
хах, воплощавших силы природы. Так, в меланезийском фольклоре сооб-
щения о том, как человек был укушен змеей или завален землей в пещере,
с самого начала принимали вид мифологической былички, повествующей
F, Von der Leyen. Das Marchen. Leipzig, 1925; Die Welt der Marche n, 2 Bd.
Dusseldorf, 1953—1954; L. Laistner. Das Rat sei der Sphinx, 2 vols. Berlin, 1889.
• Cp, O, Rank. Das Inzest-Motiv in Dichtung und Sage. Wien, 1912; Psychoann-
litische Beitrage zur
Mythenforschung. Leipzig—Wien, 1919; E. В u e s s. Die Geschi-
chte der mythischen Erkennens. Miinchen, 1953.
’ На Западе лучшей сводной монографией о сказке, сочетающей некоторые
принципы «финской школы» с анализом древних мотивов, является книга изве-
стного американского фольклориста С тис а Томпсона (Stith Thompson. The folk-
tale. New York, it946).
54
о мести духов смельчаку, вторгшемуся в их жилище или нарушившему
табу; в фольклоре яивхов «быль» о том, как медведь убил женщину, ста-
новилась рассказом о женитьбе медведя на нивхской девушке, рассказ
этот сближался с мифом о происхождении того или иного рода от брака
человека и тотемного зверя. Судьба человека и прежде всего его охотничья
удача оказывалась в полной зависимости от благоволения духов, а это
благоволение либо было чистой случайностью, либо определялось любов-
ными или родственными отношениями с «хозяевами», соблюдением табу,
принесением жертв и т, п. Личность героя и взаимоотношения людей оста-
вались в тени, семейно-родовые отношения передавались сквозь призму
отношения человека к мифологизированной природе. При этом фантасти-
ческие образы духов-хозяев точно соответствовали актуальным веровани-
ям, сохраняли этнографическую конкретность, что весьма ограничивало
поэтическую фантазию в собственном смысле слова. На этой стадии не
могло быть и речи в созвательно'М художественном вымысле, который яв-
ляется характерной чертой классической сказки. Для таких первобытных
сказок не характерна стилистическая отточенность, традиционные клише
так называемой «сказочной обрядности», элементы описания в ней также
весьма скудны.
Повествование сводилось к информации о цепи происшествий и могло
быть передано из уст в уста без обязательного стилистического мастер-
ства, могло быть просто пересказано. И то, что сохранялось при таком
«непрофессиональном» пересказе, и составляет суть «сказки». Иными
словами, при самом зарождении основой сказочного повествования являл-
ся сюжет. Однако сюжет на первых порах еще не был эстетической кате-
горией в собственном смысле слова.
Древнейшие сюжеты представляли собой механическую сумму раз-
личных мотивов, непосредственно восходящих к «этнографическим» кор-
ням. Минимальной единицей повествования при этом оказывалась «встре-
ча» с тем пли иным мифологическим существом. Исход такой встречи
обычно определялся псполиепием илп неисполнением обычаев и магиче-
ских предписаний, поводом к встрече иногда было нарушение табу.
В таком случае рассказ мог приобрести и поучительное значение в каче-
стве иллюстрации к определенным обязательным нормам поведения.
Однако эти нормы не нравственные и тем более не эстетические, а обычно-
правовые или первобытно-религиозные. Возможно, что ритуальные об-
разцы подсказали некоторые более сложные комплексы мотивов, соответ-/
ствующие уже неким сюжетным схемам. В качестве примера древнейшей
сюжетной схемы можно указать на историю женитьбы человека на чудес-
ной жене — тотемном животном, принявшем человеческий облик. Такая
жена дарит своему избраннику охотничью удачу, но покидает его вслед-
ствие нарушения им брачных табу, после чего он ищет жену в ее стране
и там проходит целый ряд традиционных брачных испытаний. Другие
примеры: рассказ о том, как группа мальчиков попадает во власть чудо-
вища-людоеда, но с помощью магической силы и находчивости спасается
(здесь, по-видимому, отражаются обычаи инициации, т. е. «посвящения»
юношей, перехода их в разряд взрослых охотников) о посещении иных
миров, иногда совпадающих с царством мертвых, и освобождении оттуда
похищенных демонами пленников (по аналогии со странствиями колдуна-
шамана за душой больного или умершего), об убийстве могучего духа-
дракона с целью завладеть его магической силой, и т. д. и т. п. В подобных
древнейших сюжетах, где отдельные мотивы уже как-то композиционно
организованы, испытания, которым подвергался человеческий персонаж.
Некоторые древнейшие мотивы волшебной сказки, в частности связь с обы-
чаями посвящения, являются специальной темой монографии В. Я. Проппа «Исто-
рические корни волшебной сказки» (Л., 1946).
55
завершались благополучным финалом. Благополучный финал, реализую-
щий исполнение желаний, первоначально имел магическое значение.
Таковы основные черты первобытной стадии сказочного эпоса.
Унаследован ряд элементов фольклора доклассового общ;ества, класси-
ческая волшебная сказка в корне переработала их. Важнейшая черта вол-
шебной сказки — фантастика. Будучи связана с мифологическими пред-
ставлениями первобытного фольклора, она вместе с тем выражает
их
преодояение. Создатели волшебной сказки уже не мыслили мифологиче-
ски, но активность волшебных сил, предполагающая относительную пас-
сивность человеческого персонажа, легла в основу художественной формы
волшебной сказки, в основу сказочной эстетики. Волшебные силы в сказке
помогают герою не потому, что он точно выполняет магические предпи-
сания, а из сочувствия его горю, в благодарность за его доброту и т. п.
Чудесные лица л предметы в классической волшебной сказке генетически
отчасти действительно восходят к первобытным духам и фетишам, но они
утеряли этнографическую конкретиость своих предшественников, стали
поэтическим обобщением сначала сил рода, защищающих своих членов и
родовую этику, затеи сил добра, вмешательство которых в жизнь восста-
навливает попранную справедливость, или, наоборот, сил зла.
Наряду с фантастическими лицами и предметами, прямо восходящими
к мифологический образам, народная фантазия создала целый ряд обра-
зов, воплотивших мечту об изобильной и справедливой жизни (в том
числе и образы, которые, по мнению А. М. Горького, предвосхищают
грядущий технический прогресс). На эволюции сказочной фантастики
сказалось и широкое культурное взаимодействие различных племен
и
народностей. В конечном счете в волшебной сказке выработался ряд
стандартных типов чудесных лиц и предметов: змей-дракон или ведьма-
людоедка, угрожающие герою смертью, звери-помощники, чудесные ста-
рички и старушки — добрые советчики, чудесные предметы, дающие изо-
билие и выполняющие желания героя, и др. Встречи с этими чудесными
лицами и предметами создают своеобразные чудесные обстоятельства,
среди которых развертывается действие.
Таким образом, мифологические представления были исходным пунк-
том и дали необходимый материал для сказочной фантастики. Но превра-
щение мифологической фантастики в собственно сказочную стало воз-
можным только за счет стирания этнографической конкретности и тем
самым «обыденности» данных архаических представлений, которые легли
в основу сказочных образов. Именно потому, что волшебные лица и об-
стоятельства сказки не являются.более объектами актуальных верований,
они порождают эстетику чуда, становятся средствами художественного
преображения действительности. Поэтому собственно сказочная поэтиче-
ская фантастика является обязательным плодом художественного вымыс-
ла, сознательного литературного творчества. Фантастика первобытной
мифологии представляла собой искаженное (в силу бессилия перед при-
родой и слабости теоретического познания) отражение действительности.
Сказочная фантастика преображает действительность в соответствии с на-
родными чаяниями, корректирует жизнь, исходя из идеалов. Как увидим,
исходная ситуация в сказке часто совсем не идиллична; она выражает
порой действительные и весьма глубокие жизненные конфликты. Разре-
шение же этих конфликтов носит фантастический характер. Поэтому
«реалистические» ,и «романтические» тенденции переплетены в сказке,
хотя последние в волшебной сказке преобладают.
Выше отмечалось, что основу сказочного эпоса составляет сюжет.
Сюжет в сказке конкретизирует ее поэтическое содержание и сам является
существеннейшим элементом ее художественной формы. Поэтому оформ-
ление сказки как жанра п присущих ей основных эстетических законо-
мерностей должно получить непосредственно выражение в развитии сюжета.
56
В период разложения первобытно-общинного строя архаические сюжеты,
унаследованные от первобытного фольклора и непосредственно отражаю-
щие первобытно-общинные обычаи и представления (рассказы о браке
с тотемным животным, о борьбе с людоедами — злыми духами, о змеебор-
стве, о посещении иных миров и т, п.), были дополнены некоторыми моти-
вами социально-'бытоаого характера — рассказами об испытаниях, претер-
певаемых в семье невинно гонимыми бедным сиротой, младшим братом,
падчерицей и т. д. Эти рассказы не разрушали более архаические сюжеты,
а как бы наслаивались на них, образуя начало сказки и таким образом'
осмысляя б'Отатые фантастикой традиционные приключения героя как пре-
одоление чудесными средствами неблагоприятной ситуации, сложившейся
(В семье.
Мотивы невинно гонимых ** младшего брата, падчерицы, сиротки
и т. п. вводят «семейную» тему, которая столь же' характерна для клас-
сической волшебной сказки, как «политическая» сфера — для классиче-
ской эпопеи. Однако сказочную семью ни в коем случае не следует рас-
сматривать натуралистически. Здесь сказывается присущий элементарной
форме искусства метод широких схематических обобщений.
Изображение общества в виде семейной ячейки объясняется тем, что
род исторически перерождался в семью, большая патриархальная семья
в «малую» семью, родовые понятия исподволь подменялись семейными.
Переход от рода к государству получил отражение в героической эпопее,
а переход от рода к семье — в волшебной сказке. Распад первобытно-
общинного строя, разложение рода и его ближайшей наследницы — боль-
шой патриархальной семьи получил выражение в виде распри в «малой»
сказочной семье.
Переход от общинно-племенного производства и распределения к се-
мейной обособленности изолировал сироту, лишал его коллективной за-
боты рода, порой ставил в положение патриархального раба. В процессе
распада патриархальной семейной общины, при семейных разладах, выра-
жавших этот распад, узурпаторами общинной собственности выступали
обычно старшие братья, а младшие оказывались обделенными. Борьба
минората и майората непосредственно отразилась в сюжете несправедли-
вого раздела наследства. Более общее выражение эта коллизия получила
в изображении разнообразных гонений и обид, причиненных младшему
брату старшими. При переходе от рода к семье, в которой мачеха, в силу
нарушения традиционной эндогамии, оказывалась иноплеменницей, созда-
вались предпосылки для придания коллизии «мачеха — падчерица» со-
циальной значимости.
«Семейные» мотивы, таким образом, оказываются выражением социаль-
ных коллизий эпохи разложения первобытно-общинного строя. В
них
конфликт с мифологизированной природой или ритуальные испытания
заменились конфликтом социальным, схематическим изображением по
существу весьма реальных испытаний обездоленного. Эти испытания
сказка рисует не бесстрастно, а с глубоким сочувствием, осуждая появле-
ние социального неравенства и как его следствия — человеческой неспра-
ведливости.) Нейтраведливость конкретизируется прежде всего как нару-
______ „ep&pCftiJ^H- „-1--------1 -----------1	---, --- -----
родовой вза, (мопомощи, как превращение общей семейной собственности
шение Hl
■но-демократической коллективной морали, как отказ от
(хранителе» которой мыслится младший брат) в частную собственность,
как развитие
которой мыслится младший брат) в частную собственность
нроизма. Эстетический идеал в сказке, таким образом, в из
вестноу смысле исходит из обобщения этических представлений «перво-
бытного кoм^иyнизмa». (В дальнейшем сказочный идеал обогащается
” См, подробнее: Е. М, Мелетинский. Герой волшебной сказки. Происхож
девие образа. М., 1968.
57
последующим историческим опытом народа и в конечном счете обраща-
ется к будущему.)
Своеобразный парадокс заключается в том, что именно «семейные»,
т, е., в конечном счете, социально-бытовые, мотивы стали главными носи-
телями и выразителями народно-поэтических идеалов в волшебной сказке.
Благодаря им волшебные силы в сказке не только окончательно потеряли
этнографическую конкретность суеверной фантазии; они были очелове-
чены, их вмешательство в судьбу сказочных персонажей превратилось в
средство реализации народного идеала. Таким образом, волшебный
элемент приобрел художественную функцию.
Указанные мотивы не только завершили формирование сказочного
сюжета и придали ему отчетливое эстетическое значение. Можно сказать,
что они также принесли с собой образ героя волшебной сказки. Эго имеет
существенное значение, поскольку человеческий образ — принципиально
важнейший, центральный объект искусства; и даже в сказке, где основной
эстетической категорией является сюжет, окончательное формирование
жанра связано с формированием образа героя. Героем волшебной сказки
становится тот, кто был первой жертвой разложения рода или большой
патриархальной семьи. Соответственно
образы младшего брата, падчс-
рицы, сиротки и т, п. выражают демократическую идеализацию обездо-
ленного. Сказка с сочувствием изображает всякого рода гонимых, оби-
женных, жертв несправедливости. Но типизация естественно выделила
социально обездоленного, поскольку его «испытания» наиболее общезна-
чимы, общественно содержательны. Демократическая идеализация обез-
доленного в значительной мере определила излюбленный в волшебной
сказке тип героя, «ие подающего надежд». Такой герой не только обижен
в семье. Он беден, плохо одет, покрыт грязью и сажей, на первый взгляд
простоват, даже ленив и глуп, ио неожиданно за этой неприглядной ви-
димостью обнаруживаются его высокие качества, с помощью волшебных
сил совершает он подвиги и достигает сказочных целей. К этому типу
сказочных героев относятся: различные национальные версии образа зо-
лушки-замарашки (падчерицы или младшей сестры), мужские вариации
золушки-запечника в скандинавском фольклоре (норвежский Аскеладден,
исландский Кольбитр, финский Тухкимус) и спорадически в сказке дру-
гих европейских народов (например, западнославянский Попелов), Ива-
нушка-дурачок в восточнославянском фольклоре, «Лысый паршивец» у
тюркоязычных народов («Каль», «Каль-олан»), Бедный сиротка — «гряз-
ный парень» у североамериканских индейцев и т. п.
Наиболее простой случай — демократическая идеализация работящей
и доброй Золушки, которой достаточно смыть сажу с лица, чтобы стать
красавицей; несправедливость обвинения ее мачехой в нерадивости ясна
с самого начала. Точно так же и простой крестьянский парень (в более
поздиих европейских сказках — солдат) порой обнаруживает под личиной
простака ум и такие геройские качества, которых от него никто не ожи-
дал. Но сказка иногда заходит дальше. «Запечник», Иванушка-дурачок
по собственной охоте возится в золе и грязи, его безделье, знаменитое
лежание на печи, обрисованное в сказке с добродушной иронией,— вполне
добровольно и сознательно. Глупость Иванушки-дурачка далеко не всегда
только «личина». Хитрец, прикидывающийся дураком, специфичен для
новеллистической (бытовой) сказки, «дурак набитый» — для анекдота.
Л герой волшебной сказки скорей рисуется своеобразным чудаком (он,
конечно, далекий предшественник литературных чудаков), совершающим
нелепые поступки, имеющие некий высший смысл, не всегда ясный са-
мому герою, который проявляет странную пассивность, но Награждается
волшебными силами. Иногда нелепые на первый взгляд поступки «дурач-
ка» есть бескорыстное совершение поминок по отце, проявление доброты
к чудесным .лицами предметам и т. н. В этом случае Иванушка кажется
58
тлупым только с точки зрения его расчетливых, ограниченных, рассудоч-
но-эгоистичных братьев. Порой, однако, сама беззаботность, незаинтере-
сованность приносят Иванушке сказочное счастье, так как волшебные
сипы действуют за него. Тогда само превращение в умного и красивого —
дело волшебных сил.
Было бы очень соблазнительно видеть в «низком», «не подающем
надежд» герое волшебной сказки пережитки первобытных верований —
магии грязи п культа родового очага («лежание на печи»), почитания
безумных и юродивых, пассивной формы посвящения в шаманы и т. д.
Однако указанные отдаленные этнографические параллели не дают удов-
летворительного объяснения образа
героя. Первобытное
«низкого»
мировоззрение приписывает магическое значение не низкому, а необыч-
ному, из ряда вон выходящему.
В ходе развития сюжета волшебной сказки все «низкое», «непригляд-
ное» вокруг героя и даже отчасти в нем самом превращается в «высокое»,
но в ином смысле, чем в первобытном фольклоре. Превращение «низкого»
•сознания Иванушки-дурачка в «высокое» сознание Иванушки — царского
зятя, умницы и красавца, есть чисто художественная, эстетическая чер-
та, выросшая иа почве идеализации обездоленного. Превращение низкого
и высокое в результате вмешательства волшебных сил (служащих, в ко-
нечном счете, идеализации обездоленного) является эстетическим законом
волшебной сказки и распространяется на различные элементы, не пмею-
nnie прямого социального значения. Чудесный помощник или чудесный
предмет тоже имеет невзрачный вид (конек-горбунок, нищие советчики
и т. п.). Отсюда и особый закон выбора: герой выбирает самый невзрачный
предмет, но он-то и оказывается чудесным. Популярность сохраняют или
приобретают все мотивы невинно гонимых, в том числе ряд мотивов ри-
туального происхождения (например, мотив подмененной жены, связан-
ный с брачным обычаем выставлять «мнимых невест»; изгнание мальчиков
в пес для посвятительных испытаний и т, п.). Временное добровольное
пребывание героя в низком состоянии в сказках о «свином чехле» или
-«золотоволосом юноше», возможно, также отражает некоторые брачные
обычаи, но оно полностью персосмыслепо в духе эстетического контраста
между «низкой» видимостью и «высокой» сущностью. Герой чудесного
происхождения (от священного зверя-тотема) или ряженый в шкуру
животного возвеличивается в сказке уже не в связи с пережитками тоте-
мических верований, как может показаться на первый взгляд. Он пере-
осмысляется как «низкий» герой (произошедший от презренного живот-
ного) и как таковой идеализируется наравне с другими героями, «не по-
дающими надежд». Таковы царевпа-лягушка, жених-змей и т, п. Таков и
Иван Кобыльников (в других вариантах: Иван
коровий сын, Иван Су-
чепко) в русской сказке о битве на Калиновом мосту. Он занимает самое
низкое место среди «братьев», после Ивана-царевича и Ивана — кухарки-
на сына, но оказывается первым среди них.
Особое значение имеет вопрос о пассивности героя волшебной сказки.
На первый взгляд, эта черта восходит еще к персонажам первобытной
«прасказки» —мифологизированной былички. Однако безличный «один
человек» в первобытном сказочном эпосе не был принципиально пассивен.
■Он настойчиво добивался своих целей, но прибегал для их достижения
к различным магическим средствам, он не умел противостоять могуще-
ственным силам природы, которые выступали в виде различных мифоло-
гических существ, например духов-хозяев. В классической волшебной
сказке вера в духов и в силу магии, в сущности, пропала, но общее пред-
ставление об активности высших сил, от которых зависит счастье героя,
эстетизируется. Активность волшебных сил является оборотной стороной
отноептельной пассивности главного героя сказки, А пассивность главного
героя получила внутреннее выражение в чудаческой незаинтересованности
59
Иванушки-дурачка в своей судьбе. Отсюда — тот добродушный юмор,
с которым описывается «лень» любимого сказочного героя. Оптимистиче-
ская пассивность, без сомнения, отражает некоторые слабости и иллюзии
патриархального крестьянства феодально-крепостнической эпохи. Герой,
«не подающий надежд», специфически связан с природой волшебной
сказки, где активны фантастические силы, восстанавливающие справед-
ливость в духе народных идеалов.
Но в волшебной сказке, особенно в авантюрно-героических сюжетах
(спасение царевен из трех «царств», добывание жар-птицы или живой
и мертвой воды и т. п.), иногда выступает герой совершенно иного типа,
который можно условно назвать обще эпическим (пример — Иван-царевич
В русской сказке). Идеализация его носит не контрастный, а прямолиней-
ный характер: благородное происхождение, сила, красота, приветливость
с самого начала указывают на то, что перед нами настоящий герой. Этому
соответствует и его значительная активность.
Наряду с положительным героем или героиней,. сказка включает
целый ряд более или менее стандартных (в пределах национального-
фольклора или культурного ареала) типов противников и помощников
героя. Противники героя — это демонические существа (в русской сказ-
ке — змей, кощей, баба-яга и т. п., как правило, локализованные в сказоч-
ном лесу). Помощники героя, большей частью чудесные существа,— это
благодарные звери, добрые волшебники, а также чудесные предметы,
добывание которых само по себе составляет трудную задачу, выполняемую
героем. Мачеха, старшие братья и иные «семейные» антагонисты героя
выступают в своеобразной роли полупроводников-полусоперников (отсюда
параллелизм в судьбе братьев, мачехиной дочки и падчерицы и т. д.).
Чудесные помощники героя часто выступают в роли противников его
соперника и наоборот.
Существует тесная связь между сказочными персонажами и опреде-
ленными функциями, которые они выполняют, причем число этих функ-
ций ограничено и их последовательность в ходе развития сюжета постоян-
на (как это показано В. Я. Проппом ^^). Различные персонажи в сказке
выступают носителями определенных видов действия. Характеристики
персонажей и другие описания также чрезвычайно ограничены, большей
частью сводятся к скупой формуле, поскольку в сказке, как в самом
сюжетном жанре словесного искусства, все внимание сосредоточено на
изображении действия. Основное действие сказки имеет характер испы-
таний, через которые проходит герой. Он проходит эти испытания либо
в результате преследования со стороны соперников, либо выполняя «труд-
ные задачи» (обычное условие брака с царевной), либо в ходе доброволь-
ных поисков чудесных предметов (например, жар-птицы, живой и мертвой
воды) и похищенных матери, сестры, невесты и т. п. В композиции вол-
шебных сказок наблюдается известное единообразие:
зачин
включа ет
рассказ о нарушении мирной жизни героя, часто в результате несправед-
ливых притеснений родичей. Средняя часть сказки содержит главные
>* В. Я. Пропп. Морфология сказки. Л., 192S. Имеется английский перевод
этой книги. Интересная рецензия на нее с позиций структурализма педавно опуб-
ликована Леви-Строссом (Claude Levi-Strauss, L’analyse morphologigue des con-
tes russes. «International Journal of Slavic linguistics and poetics», III, Gravenhage.
19&0, p. 122—149). Следует отметить, что книга В. Я. Проппа представляет боль-
шую ценность с точки зрения определения специфики волшебной сказки. Опи-
санные В. Я. Проппом «функции» и их «последовательность», по-видимому, белее
«жестко» определяют границы этой жанровой разновидности, чем сходные мотивь!
и стилевые формулы. Но за пределами книги осталось исследование закономер-
ностей отношений «функций» к персонажам и мотивам, что дало бы возмож-
также
ность точнее определить с о держа тельную -обусловленность функций,
а
критериев различения отдельных сюжетов или их групп в пределах волшебной
сказки.
ео
испытания и приключения героя, столкновения его с демонической силой
и т. п. В финале, как правило, герой женится на царевне и достигает дру-
гих сказочных целей. Судьба героя и его соперников иногда изобража-
■ется в виде параллельных (но развертывающихся во времени последова-
тельно) сюжетных звеньев.
Хотя сюжет — основная эстетическая категория в сказке, волшебная
сказка выработала также и стилистические приемы, в которых ярко прояв-
ляется национальное своеобразие тех или иных сказок. В принципе в
сказочной стилистической «обрядности» проявляются некоторые общие
закономерности эпического или даже шире — устно-поэтического стиля:
■наличие общих мест, повторяющихся формул, единство действия, троич-
ность и т. п. Но волшебная сказка имеет целый запас специфических
«формул». Характерно указание на неопределенное сказочное место
и
время в зачине («В тридевятом царстве, в тридесятом государстве жил-
был» и т. п.), которому иногда еще предшествует ритмизо<ваиная при-
сказка;' аналогичная, часто шутливая концовка типа «Стали жить-пожи-
вать и добра наживать», «Вот я сказка вся, больше врать нельзя», «Я там
был, пиво пил, по усам текло, а в рот не попало» и т. п. Типичными фор-
мулами в русской сказке являются такие: «Скоро сказка сказывается,
да не скоро дело делается», «Фу-фу, русским духом пахнет», «Не тужи,
ложись спать, утро вечера мудренее», «Сивка-бурка, вещий каурка, стань
передо мной, как лист перед травой» и т. п. В сказках других народов
имеют хождение несколько иные формулы. Сказка не останавливается на
отдельных моментах действия, избегает статических описаний.
До сих пор речь шла о волшебной сказке в специфическом смысле,
в которой фантастика не только наличествует, но играет активную роль,
чему соответствует большая или меньшая пассивность героя. Однако, как
выше указывалось, в авантюрно-героических сюжетах, например в сказ-
ках о поисках похищенных невест, жар-птицы, живой — мертвой воды
и т. п., обычно фигурирует активный герой, наделенный некоторыми чер-
тами богатыря.
IV
Волшебно-героические сказки такого рода обнаруживают отчет-
ливое сходство с древней богатырской сказкой, занимающей в известном
смысле промежуточное положение между волшебной сказкой и героиче-
ским эпосом.
С исторической точки зрения будет правильнее сказать, что богатыр-
ская сказка участвовала в формировании как волшебно-героической сказ-
ки, так п героико-эпических песен. Богатырская сказка, так же как и
волшебная, возникла в период разложения первобытно-общинного строя,
В конечном счете она также восходит к первобытной сказке — мифологи-
ческой быличке, но развивается совершенно иными, можно сказать, про-
тивоположными путями. Богатырская сказка отчетливо выразила процесс
выделения личности из родового коллектива
и
рост се самосознания.
Из безличного «одного человека», полностью зависимого от сил природы,
вырос идеализированный образ выдающейся личности — носителя исклю-
чительной силы II энергии — сказочного богатыря. Такой богатырь прояв-
ляет и физическую силу и магические (колдовские) способности, но своей
силе и храбрости (его непрерывно предупреждают о грозящей опа с пости,
но он этим пренебрегает) подобный герой обязан обычно в гораздо боль-
шей мере, чем духам-помощникам. Если в типичных образцах волшебной
сказки в первую очередь поэтизируются чудесные «обстоятельства», то в
богатырской сказке главным предметом идеализации является личность
героя, фаптастпческое гиперболизированное изображение его возможно-
стей и активности и составляет основу богатырского облика. Классические
61
образцы богатырской сказки находим в фольклоре народов Крайнего'
Севера, где эта жанровая разновидность, как правило, успела выделиться,
из общей массы сказочного эпоса. Так, например, у нивхов героический
«настунд» резко отличается от мифологизированных быличек «тылгунд»
Аналогичный характер имеют «нингман» нанайцев, «сюдбабц» и отчасти,
«ярабц» ненцев, героические сказки обских угров и эвенков. В богатыр-
ской сказке северных народов герой большей частью живет один или
с малым количеством родичей. Его одиночество не имеет ни социальной
(бедный сирота, обиженный соплеменниками), ни мифологической (оди-
нокий — первый человек на земле) мотивировки. В данном случае его
вынужденное одиночество, отсутствие защиты коллектива служит фоном
для его героизма, подчеркивает, что он всем обязан своим собственным
сипам.
с
Главные темы богатырской сказки — героическое сватовство, борьба
различными противниками-людоедами, родовая месть. Героическое сва-
товство связано с походом в далекую страну (в силу экзогамии — запрета:
жениться в своем роде) и поисками суженой, невесты, «предназначенной»
герою, т. е. принадлежащей к тому роду, откуда по традиции полагалось,
брать жен. В образах различных фантастических чудовищ, с которыми,
сталкивается богатырь, воплотились представления и о стихийных силах,
природы и (в отличие от волшебной сказки) о враждебной иноплеменной
среде. Ортодоксальный брак, соответствующий родовым обычно-право-
вым нормам, и традиционная родовая месть при перво быт но-общинном:
строе были обязательным, само собой разумеющимся порядком, В осуще-
ствлении того и другого большую роль играл род в целом. В богатырской
сказке, возникшей в период разложения родового строя, и сватовство в его
ортодоксальной форме, и месть за сородича, и поиски похищенной сестры
или жены герой совершает единолично, как богатырский подвиг, требую-
пугй исключительных сил и преодоления необычайных трудностей. Реали-
зация традиционных первобытнообщинных норм в богатырском индиви-
дуальном подвиге одинокого героя есть своеобразный способ идеализации
богатыря и одновременно идеализации первобытно-общинных отношений
как некоего высшего образца.
Таким образом, нравственные представления доклассового общества
являются своеобразным источником сказочного идеала и в волшебной и
в богатырской сказке.
Богатырская сказка отличается своеобразными чертами стиля. По-
сравнению с волшебной сказкой в ней больше описательного элемента.
Главный интерес начинает вызывать краткое, но вдохновенное описание-
поединков богатыря с противниками. Богатырская сказка у народов-
Севера исполняется в песенной форме, содержит зародыш ритма.
Богатырская сказка многими сторонами приближается к героическому
эпосу. Героическое сватовство, родовая месть и борьба с чудовищами —
характерные темы героического эпоса, особенно на ранней стадии. На
почве богатырской сказки развивается образ богатыря, намечаются черты
героического характера, столь типичного и необходимого в героическом;
эпосе.
Наконец, песенное исполнение, преобладание интереса к описанию
борьбы над занимательностью фабулы — все это сугубо эпические черты.
Однако в отличие от героической эпопеи, в богатырской сказке еще узок
эпический фон и весьма ограничен коллективистский пафос богатырских
подвигов. Совершая подвиги, сказочный герой, как мы видели, следует
неким идеальным нормам поведения, восходящим к представлениям родо-
вой эпохи, и поэтому его, конечно, нельзя назвать «индивидуалистом
но в богатырской сказке нет изображений коллективных судеб, хотя бы
даже в рамках родо-племенных. Это — существенная грань, отделяющая,
сказочный эпос от героического. Богатырская сказка является важней-
62
шим источником формирования героического эпоса, но не может быть
с ним полностью отождествлена.
Наряду с богатырской сказкой элементы эпической героики можно в
какой-то мере обнаружить и в исторических преданиях о межплеменных
войнах. Такие предания, представляющие собой исторические воспоми-
нания о действительно имевших место событиях относительно недавнего
прошлого и воспринимаемые аудиторией с несомненным доверием, из-
вестны почти у всех народов. Яркин пример подобных преданий — чукот-
ские «времен раздоров вести» о военных стычках с айванами (эскимо-
сами) за выход к побережью и с «таньгами» (коряками) за захват оленьих
стад, а также об убийстве русского майора Павлуцкого, фигурирующего
в фольклоре под именем Якунина. Чукотские воины («Кивающий голо-
вой», «Крикун», Элленут, Та лё и др.) рисуются настоящими богатырями,
гиперболизированно изображается их физическая Сила. Другой характер-
ный образец подобных преданий — так называемый «хосуииый эпос» эвен-
ков я северных якутов. Это многочисленные истории о взаимных нападе-
ниях, похищении женщин и родовой мести. Предания о межплеменных
войнах приближаются по типу к устной хронике, их изобразительные
средства гораздо более скудны, а элементов идеализации и вообще худо-
жественного обобщения несравненно меньше, чем в сказочном и мифо-
логическом эпосах. Очень соблазнительно, но ошибочно видеть в этих пре-
даниях древнейшую форму героического эпоса.
V
в современной науке на Западе вопрос о происхождении героиче-
ского эпоса большей частью решается или с позиций «исторической шко-
лы» конца XIX —начала XX в., или с точки зрения весьма популярного'
неомифологизма.
Центральный тезис К. и М. Чэдвиков, авторов многотомного фундамен-
тального
труда
^Становление литературы» — признание непосред-
ственно исторического характера, большей или меньшей достоверности
героического эпоса. Прямолинейное сопоставление эпоса с летописными
событиями и лицами, трактовка искажений исторических фактов в эпоса
как плода его мифологизации в сочетании с утверждением аристократи-
ческого происхождения эпоса — весь этот комплекс идей буквально совпа-
дает с установками русской «исторической школы», вождем которой был
Вс. Миллер. В соответствии со взглядом на эпос как на творчество фео-
дальной аристократии авторы считают главным источником эпоса герои-
ческий панегирик. Согласно точке зрения Баура, автора теоретико-лите-
ратурной монографии о героической поэзии (С. Bowra, «Heroic poetry»^
London, 1952), героический эпос развивается как синтез первобытной
поэзии (которую он называет «шаманистской») и панегирика или плача.
С «шаманистской» поэзией его якобы сближает поэтическая техника,,
а с панегириком и плачем—«антропоцентрические» представления. По'
вопросу об отношении эпоса к истории и мифу Баура следует за Чэд-
виками.
Однако на Западе гораздо популярнее неомифологизм, представлен-
ный работами Лорда, Рэглана, Ян де Фриса, 1П. Отраяа, Э. Миро, Ж. Дю-
мезиля. Риса Кэрпентера, отчасти Г. Р. Леви и других. Так же как и сто-
ронники старой классической мифологической школы XIX в. (А. Кун,
М. Мюллер и другие), неомифологи видят в эпических героях и сюжетах
символическое переосмысление персонажей религиозной мифологии и
обряда. Разница между ними заключается только в том, что неомифологи,.
К. and М. Chadwick. The Growth of literature, vol. I—III. Cambridge,
1932-111940.
63
учитывая массу накопленного этнографического материала, сами мифы
ужо не объясняют исключительно небесными явлениями, а максимально
сближают их с магией и обрядом, сводят миф к объяснительному расска-
зу, иллюстрирующему обряд и часто являющемуся его составной частью.
Пытаясь синтезировать традиции «антропологической» и «мифологиче-
ской» школ, они создали теорию мифолого-ритуалистического происхож-
дения героического эпоса. В отличие от своих предшественников они, ис-
ключая из фольклора познавательный момент, рассматривают эпический
сюжет как почти механическое воспроизведение «композиции» обряда.
Старая «мифологическая» школа «открывала» почти boi всех эпиче1ских ге-
роях солнечных богов. Теперь Ян де Фрис полемизируя с Ф. Панце-
ром выводившим германские героические сюжеты из сказки, утверж-
дает, что сказания о Зигфриде, так же как греческие сказания об аргонав-
тах и большинство других эпических сюжетов (например, бои отца с сы-
ном), воспроизводят обрядовый «архетип» новогодней ритуальной борь-
бы божества с чудовищами — силами хаоса. В этом же ритуальном
архетипе Леви видит основу драконоборства в вавилонском эпосе тво-
рения («Там наверху»). Сказания о Гильгамеше, «Рамаяну», «Одис-
сею» и другие «эпосы поисков» Леви возводит к первобытным обрядам
инициации и ритуалу умирающего и воскресающего бога. В объяснении
генезиса «Илиады» и «Махабхараты» он вступает в компромисс с «исто-
рической школой», следуя учению Чэдвиков о героическом времени, хотя
второстепенные мотивы и здесь он объясняет средствами мифолого-
ритуалистической теории. Э. Миро анализируя греческий культ героев,
приходит к выводу, что Ахилл и Одиссей — «умирающие и воскресающие»
боги или «святые» греческих моряков, а сюжеты о них — отражение ка-
лендарных весенних обрядов, предшествующих открытию навигации.
Патрокл, по его мнению, жертвенный заместитель Ахилла. Р. Кэрпентер
видит в основе сюжета «Одиссеи» культ спящего медведя. Ш. Отран
19
считает прототипом эпического героя—«богочеловека», царя-жреца, ха-
рактерным образом которого он считает Гильгамеша. По его мнению,
эпопея возникает в конце эпохи «священного теократпзма» и эпос имеет
прежде всего жреческие корни; он якобы был создан в святилищах как
составная часть обряда, гимна
и чрезвычайно богат агиографическими
элементами. Таким образом, Отран связывает происхождение эпоса не
только с религией, но с клерикальной культурой. В этом пункте Отрап
выступает последователем французского филолога Ж. Бедье который,
как известно, считал псточппком «Песни о Роланде» по народные кап-
тилепы, а монастырские легенды. Отрап пытается в своих работах распро-
страппть взгляды Ж. Бедье на генезис жанра героического эпоса в целом.
Между прочим, следует отметить, что в последнее время антидемократи-
ческая теория Ж. Бедье о происхождении французского эпоса была опро-
вергнута новооткрытыми материалами и исследованиями Менендеса Пп-
21
Даля
п его учеников. В упомянутой выше концепции Яп дс Фрпса о ри
14
Jan de Vries. Das Marcben, besonders in seinem Verbaltnis ги Heldensage
iind Mythos. Helsinki, 1054; Ileldenlied und Heldensage. Miinchen, 1961.
Panzer, Sludien zur gormanischen Sagengeschicbte, t 1—2, Miinchen,
16 к
1910—1913.
G. П. Lovy. The sword from the rock. An investigation into origins of epic
litem hl TO. London—New York, 1953.
и E, M i r a u X. Lea poemes homeriques et riiistoiro grecque, h 1—2. Pari.s, 1948.
R. Carpenter. Folk-tale, fiction and saga in the Homeric epics. Berkley,
1946.
Ch, All tran, НотЁто et les origines sacerdotales de Герорёе grecque, vol. 1—2.
Paris, 1943; L’epopee indoue. Paris, 1946.
J. Б e d i e r. Les legendcs epiques, Paris, 1918,
21
М., 1061,
Cm, Рамон Менепдес Пид a ль. Избр. произведения. Перевод с испанского.
64
туальном «архетипе» сказывается влияние швейцарского психоаналитика
Юнга 22. Основой сближения неомифологов с психоаналитиками является
идеалистически-символический характер обеих теорий. В качестве образ-
ца чисто «психоаналитической» работы о генезисе эпико-героического
жанра можно сослаться иа книгу Ш, Бодуана «Триумф героя»
2®, где раз-
личные эпопеи рассматриваются как варианты одного и того же «героиче-
ского мифа», который якобы отражает подсознательные комплексы, в осо-
бенности «комплекс смерти и второго рождения» (мечты неудовлетворен-
ного своей жизнью человека принимают форму сюжета о смерти н новом
чудесном рождении, о мифических двойниках и т. п.).
«Историческая школа» исходит из своеобразного «наивного реализ-
ма», упуская из виду специфику эпических обобщений. Она недооцени-
вает обобщающий характер эпических образов и самого эпического худо-
жественного мышления, для которого отдельные исторические факты и
персонажи служат деталями общей картины идеального эпического мира,
а не исходным пунктом этой картины. А этот идеальный эпический мир
представляет собой сугубо народную интерпретацию прошлого. Именно
поэтому панегирик, посвященный индивидуальному лицу, тому или иному
княаю, не может быть зерном героической эпопеи. Кроме того,
самая
«мера историзма» переживает существенную эволюцию на различных
этапах развития эпико-героического жанра. Сосредоточение основного
интереса на отдельных лицах и событиях характерно преимущественно
для исторической песни, которая является уже поздней формой эпоса.
пришедшей на
(былин).
смену классической форме героико-эпических песен
Основной принципиальный дефект неомифологов — в попытке снести
композицию эпоса в целом (явление художественное) к религиозному
обряду или культу.
Если в формировании героического эпоса и сыграла известную роль
традиция мифологического эпоса, то это был первобытный народный
эпос, в известном смысле еще «дорелигиозный» (т. е. первобытно-синкре-
тический), перед которым была альтернатива эволюционировать в сторону
как религиозной мифологии, так и героической поэзии (сказания о пле-
менных первопредках и т. п.). Что касается мифов об умирающем и
воскресающем боге, то они менее древние, чем народный эпос, и могли
служить образцами только для некоторых второстепенных, дополнитель-
ных поздних элементов в народных эпосах. Критика неомифологизма
является весьма актуальной, поскольку это направление исключительно
популярно.
Психоаналитическая концепция знаменует крайнее выражение идеа-
листического антиисторизма, представляя собой попытку объяснить гене-
зис народного эпического героя, прекрасного своей здоровой цельностью
и гармоничностью, посредством декадентской болезненной психологии.
К числу слабых сторон зарубежных исследований происхождения ге-
роического эпоса относится (в связи с общими антидемократическими
тенденциями буржуазной науки) недооценка народной устно-поэтической
традиции как основы формирования эпоса. Еще А. Н. Веселовский упре-
кал в этом ученых Запада 2"*, Однако справедливость требует отметить
некоторых ученых Запада, специально занявшихся изучением устно-
поэтических корней эпического стиля. К их числу, в частности, принад-
22 См., например, С. G, Jung, Bewufiles und UnbewuBtes, «Beitrage zur Psycho-
logie». Freiburg, 1957.
2’ Ch. В a u d о u i n. Le triomphe de her os. Paris, 1052.
Cm. a, H. Веселовский. Историческая поэтика. М., 1940, стр. 122.
Ср. В. М. Жирмунский. Эпическое творчество славянских народов и проблемы
сравнительного изучения эпоса. М., 105в, стр. 3.
5 Теории литературы, т, И
65
лежат рано умерший американский ученый М. Парри
25
и его последова-
тель A. Лорд которые анализируют гомеровский стиль путем сравнения
его с сербскими юнацкими песнями. Но при этом анализ устно-поэтиче-
ских корней эпического стиля Лорд сочетает с признанием мифологиче-
ской основы первичных мотивов и поэтических формул и не доводит этот
анализ до признания народной основы эпоса (вместо термина «народный
эпос» он предпочитает «устный эпос»).
Приведенные данные говорят об отсутствии единодушия средн запад-
ных фольклористов и медиевистов в вопросе о происхождении героиче-
ского эпоса. Зато известное единство взглядов представителей современной
западной науки и принципиальное расхождение их с советскими исследо-
ваниями обнаруживается по вопросу о природе самой эпической герои-
ки. Ими разработана индивидуалистическая концепция эпического бога-
тырства. Чэдвики, Баура, Леви и другие трактуют самую сущность герои-
ки как описание и прославление отдельного подвига, совершенного
благодаря силе и храбрости героя. Богатырь представляется им «сверхче-
ловеком» — индивидуалистом, готовым всем пожертвовать ради личной
чести и славы, своего рода «резервуаром» физической энергии, ищущей
точки приложения сил вне всякого общественного смысла. Истинно герои-
ческие мотивы Чэдвики связывают с агрессивными войнами «героического
времени», практически совпадающего с эпохой варварства,
в
«классе
князей» они видят социальную базу эпоса. Оборонительные войны, по их
мнению, отразились только в негероических мотивах эпоса. Баура счи-
тает, что патриотические тенденции эпоса у народов, находящихся под
иноземным владычеством, знаменуют закат эпической героики в силу ее
демократизации. Эпических изменников типа Ганелона или Вука Бран-
ковича он считает истинными эпическими богатырями, Ахилла рассматри-
вает как классический пример богатыря как раз потому, что последний
отказывается подчиниться общим интересам (воевать «за чужую жену»),
а в Гекторе, Роланде, сербских героях-патриотах видит отклонение от
основного типа богатыря. «Вульгарным» примером этой индивидуалисти-
ческой концепции героики является точка зрения Клаппа доказываю-
щего, что всякое историческое лицо, чем-то поразившее массу, независимо
от характера его деятельности (будь то революционер, защитник родины,
тиран или разбойник), имеет основание стать эпическим героем.
Само собой разумеется, что индивидуалистическая концепция героики
связана с антидемократическими тенденциями, с теорией об аристокра-
тической природе эпических героев и самих создателей эпоса. Но она не
сводится к «аристократической» теории. Эта концепция в принципе свя-
зана с антиисторическим, абстрактно-психологическим характером основ-
ных течений буржуазной социологии. Представление об отдельном челове-
ке, о некоем Робинзоне как о единице общества является односторонним
отвлечением некоторых особенностей буржуазного общества, которое са-
мо — плод длительного исторического развития. В отношении ранних сту-
пеней, на которых формируется героический эпос, ошибочность такого
представления выступает особенно ясно, так как тесные общественные
связи нс только обнаруживаются здесь с большей силой, но составляют
основу жанровой специфики героического эпоса, его особой гармонично-
сти. Истолко'вание природы эпического в современной науке на Западе
представляет шаг назад по сравнению с классикой идеалистической эсте-
тики -- особенно с теорией эпоса в «Эстетике» Гeгeлц^^, Гегель хотя и счи-
25
М. Раггу. L’epithete traditionnelle dans Ношёге. Paris, 1928; Studies in the
epic 1ес'ЬЦдие and orale verse making, vol. i—II (в «Harvard Studies in classical phi-
lology», vol. 41 и 43. Cambridge, Massachusetts, .1930—1932).
A.	B. L о r d. The Singer of tales, Cambridge, Massachusetts, 1960.
E. Clap p. The Hero. «Journal of am eric an folklore», vol. 62, 1949.
Cm. Гегель. Сочинения, т, XIV, М., 1958, стр, 227—288.
66
28
тал, что эпопеи имеют индивидуального автора, прекрасно понимал пх об-
щенародный характер, видел в них универсальное воплощение националь-
ного духа, «подлинные основы сознания народа в собственном смысле сло-
ва»
Хотя Гегель писал о том, что эпическое действие должно исходить от
индивидов (и даже от одного индивида) и должно быть свободным проявле-
нием эпических характеров, а «основное право этих великих характеров за-
ключается в их энергии, как они проявляют себя» он вместе с тем пре-
красно понимал, что эпические герои, как цельные натуры, выражают
«развитие национального склада мыслей и способа деятельности» Инди-
видуальное эпическое действие, по Гегелю, вырастает, на основе всеобще-
го эпического состояния мира, при котором естественно, само собой, до-
стигается гармоническое единство индивидуального самопроявления эпи-
ческих характеров и общенациональных эпических целей, сливается ин-
дивидуальное действие и эпическое событие, имеющее общенародное зна-
чение.
Схематично, в абстрактно-идеалистической форме Гегель выражает
в принципе исторический взгляд на героический эпос как на явление поэ-
зии, связанное с определенной ступенью, представляющей это эпическое
состояние мира.
«...Подлинная эпическая поэма попадает в среднюю
пору, когда народ проснулся и перестал быть тупым, а дух настолько в
себе окреп, чтобы создать свою собственную вселенную и чувствовать
в ней себя, как дома, наоборот, все, что впоследствии становится твердым
религиозным догматом или гражданским или моральным законом, остает-
ся совершенно живым помыслом, неотторжимым от отдельного индиви-
да, как такового, а воля и чувство продолжают еще быть неотделенными
друг от друга.
Когда индивидуальное «я» отделяется от субстанциональной целост-
ности нации и ее состояний, образа мыслей, действий и судеб, так же
когда чувство человека отмежевывается от воли, вместо эпической поэзии,
с одной стороны, созревает лирическая, с другой стороны — драматиче-
ская поэзия»
«Основой подлинно-эпического деяния не могут служить.
устои государства, опирающегося на сложившийся строй, с разработан-
ными законами, всеохватывающей юрисдикцией, упорядоченной админи-
ст рацией, министерствами, государственными канцеляриями,
полицией
и т, д. Связи объективной нравственности должны стать предметом воли,
должны осуществляться, но лишь через деятельность самих индивидов и
их характер,., Наши современные машины и фабрики с производимыми
ими продуктами, равно вообще способы удовлетворения наших внешних
жизненных потребностей с этой точки зрения как и современное государ-
ственное устройство оказались бы не соответствующими тому жизненному
фону, которого требует первобытный эпос... Таково состояние мира, кото-
рое я в отличие от идиллического... назвал героическим...»
Таким образом, Гегель правильно представлял соотношение между ин-
дивидуально-героическим и коллективно-эпическим началами в эпопее,
их диалектическую связь, при которой полнота проявлений личной актив-
ности не только пе разрушает коллективной народной основы, но сама
становится орудием ее проявления. Не индивидуализм, а известная обще-
ственная гармония специфична для эпоса.
Основное содержание «героического времени» — по Гегелю — не агрес-
сивные набеги ищущих личной славы военных главарей, выделившихся
из племенной массы в период переселений и еще нс подчиненных нормам
цивилизации, а известная нерасчлененность права и обязанности, личных
См. Гегель. Сочинения, т. XIV. М., 1958, стр, 231.
“ Там же, стр. 251.
Там же, стр, 250.
Там же, стр. 232.
Там Hie, стр, 337—238,
67
5*
устремлений и общественных норм.
тесные
субстапциональные связи
героя п народа, т. е. не отсутствие общественных связей, а их наличие.
Лишь по видимости учение Чэдвиков о героическом времени дает истори-
ческую конкретизацию гегелевской концепции эпического состояния
мира, поскольку речь идет об определенных исторических явлениях,
таких, например, как «великое переселение народов». При этом, однако,
исчезает характеристика общественного существа героической эпохи, все
сводится к появлению благоприятной почвы для выделения личности и
культа личной славы. Сопоставление современных теорий эпоса с воззре-
ниями классической эстетики конца XVIII — начала XIX в. помогает
уяснить внутреннюю связь индивидуалистических и антидемократических
тенденций с антиисторизмом.
Некоторые положения гегелевской теории эпоса были развиты на исто-
рико-материалистической основе в известных высказываниях К, Маркса
во Введении к книге «К критике политической экономаи». К. Маркс счи-
тает, что эпос в классической форме составляет эпоху в мировой истории.
Однако он связан со сравнительно низкой ступенью художественного раз-
вития и расцветает до начала художественного производства как такового,
В формулировке К. Маркса предельно заостряется историческая приуро-
ченность героического эпоса.
Конкретно-историческое истолкование «героического времени» герои-
ческого эпоса как высшей ступени варварства, «военной демократии» как
эпохи разложения родового строя содержится в книге Ф. Энгельса «Про-
исхождение семьи, частной собственности и государства» и в конспекте
Маркса книги Л. Моргана «Дpeвнge общество»
Взгляды К. Маркса и Ф, Энгельса являются важнейшим источником
теории эпоса в советской науке.
По вопросу о природе эпической героики советские фольклористы при-
держиваются единой точки зрения, основными пунктами которой являют-
ся народность героического эпоса и его общепатриотический характер.
На основе критики дефектов исторической и мифологической школы,
а также преодолевая извращения в истолковании эпоса, имевшие место
в прошлом (некоторые эпические памятники объявлялись реакционными
или, наоборот, чрезмерно актуализировались, модернизировались), совет-
ские ученые достигли, особенно в последнее время, значительных успехов
в изучении многочисленных эпических памятников народов СССР. У сла-
вянских, финно-угорских, тюркских, монгольских народов Советского
Союза преимущественно и сохранился героический эпос в формах устного
бытования, тогда как у большинства народов Западной Европы имеется
только книжный эпос. Это обстоятельство благоприятно сказалось на ис-
следовании в СССР разнообразных памятников героического эпоса
В большинстве этих трудов героический эпос рассматривается в связи с
происхождением и судьбами самих народов ~ носителей эпоса, во взаимо-
действии с другими жанрами народного творчества, как продолжение не-
прерывной устно-поэтической традиции и выражение народных идеалов.
На основе фронтального изучения эпического творчества учеными-фило-
’* К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 33, 103*—106.
Работы А. М. Астаховой, Б. П, Кирдана, Д, С, Лихачева, М. М, Плисесцкого,
В, Я, Проппа, Б. Н. Путилова, Б. А, Рыбакова-, В. К. Соколовой — по эпосу восточных
славян; И. Н. Голенищева-Кутузова и Н, И, Кравцова —по южным славянам;
М, Л. Ауэзова, М. И. Богдановой, А. К. Боровкова, Л. В, Гребнева, X. Т. Зарифов а,
В. М. Жирмунского, Б. А. Каррыева, И. В. Пухова, И. Т. Сагитова, С. С. Сур а за ков а,
М, Тахмасиба, Г. У. Эргиса — по эпосу тюркоязычных народов; И. С. Брагинского —
по эпическому творчеству тадновков; Б. Я. Владимирцева, С. Я. Козина, Г. Д. Сап-
жеева, Н. О. Шаракшиновой, А. И. Уланова — по эпосу монголоязычных народов;
В. И. Абаева, Е. Б. Вирсаладэе, Г, Г. Григоряна, П1. Д. Инал-Ипа, И, А. Орбели,
И. В. Трескова — по эпосу народов Кавказа (подробнее библиографию см. в указап-
яой ниже книге Е. М. Мелетинского «Происхождение героического эпоса»).
68
логами, знатоками культуры различных народов СССР, появились и рабо-
ты, в которых на первый план выдвинуты общие теоретические вопросы.
Таковы, например, книги В. М. Жирмунского, В. Я. Проппа и др. ®®. Инте-
ресные теоретические соображения о поздней форме эпоса — исторической
песне имеются в работах Б. Н, Путилова
«Историческая школа» в советской фольклористике была подвергнута
критике еще в конце 20-х годов, а теория ритуально-мифологического ге-
незиса
эпоса никогда не имела последователей в СССР. Это не мешает
тому, что вопросы об отношении эпоса к истории и мифу продолжают рас-
сматриваться советскими учеными и являются предметом споров и дис-
вопросу об
куссий. Одна из таких дискуссий недавно развернулась по
историзме русских былин между историком Б. А. Рыбаковым ®®, с одной
стороны, и фольклористами В, Я, Проппом и Б, Н, Путиловым — с дру-
гой. Это — спор о «мере» и формах отражения исторических событий в
былинах,
В, М. Жирмунский и В. Я, Пропп подходят к проблеме эпического ге-
незиса вооруженные сравнительно-исторической методикой, сопоставляя
эпические памятники народов, стоявших в недалеком прошлом на различ-
ных ступенях общественного развития. Так, В. М. Жирмунский восста-
навливает историю зпоса об Алпамыше, а частично и эпоса о Манасе на
основании родственных по языку сказочно-героических поэм тюрко-мон-
гольских народов Сибири и Центральной Азии. В. Я. Пропп реконстру-
ирует предысторию русских былин путем сопоставления их с эпическим
творчеством неславянских народов Сибири. Как и другие фольклористы
Советского Союза, В. М. Жирмунский и В. Я. Пропп исходят из того, что
не панегирики князьям и не религиозные мифы, а само народно-поэтиче-
ское творчество является колыбелью героического эпоса. Их выводы во
многом совпадают, но есть и расхождения, которые усиливаются благо-
даря различиям в терминологии. В. М. Жирмунский выделяет историч-
ность как основной признак героического эпоса (эпос, по его мнению, пе-’
редает исторические воспоминания народа в масштабах героической идеа-'
лизации) и противопоставляет его сказке. В эпической архаике он выде-
ляет главным образом черты богатырской сказки с характерными для нее
мотивами, составляющими моменты поэтической биографии героя (чудес-
ное рождение, наречение имени, обуздание богатырского коня, героиче-
ское сватовство и т. п.), К разряду богатырских сказок исследователь от-
носит не только героические песни-сказания народов Крайнего Севера, но
также героические поэмы тюрко-монгольских народов Сибири, где уже'
намечается изображение народных судеб, но еще средствами мифологиче-
ской фантастики. Некоторые памятники героического эпоса (среднеазиат-
ская поэма об Алпамыше, германские сказания о Зигфриде, русская были-'
на о Волхе-Вольге или сербская песня об огненном Вуке) В. М. Жирмун-
ский считает плодом трансформации богатырской сказки. Но он не считает
такой путь формирования эпоса универсальным. В позднее возникших
эпических памятниках он отводит богатырской сказке только известную,
роль в формировании фона и отдельных мотивов.
В.	Я. Пропп в качестве главного признака героического эпоса рассмат-
ривает не историзм, а героику, а также песенную форму. Соответственно
он противопоставляет героический эпос не сказке, а мифу, причем проти-
as
В, М.
Жирмунский, Сказание об Алпамыше и богатырская сказка.
М., 1960; его же. Народный героический эпос. Сравнительно-исторические очерют,
М,— Л,, 1962; В. Я, Пропп. Русский героический эпос. Изд, 2, М.— Л., 1958;'
Е, М, Меле тип с кий. Происхождение героического эпоса. Ранние формы н
архаические памятники. М., 1968.
См. Б. Н. Путилов. Русский историко-песенный фольклор ХП1—XVI вв,
М.— Л., ,1960,
См. Б, А. Рыбаков. Древняя Русь, М., 1963.
69
вопоставление дается главным образом по степени активности героя. Исто-
рические мотивы, по его мнению, могут отсутствовать в ранних «догосу-
■Дарственных» формах эпоса, для которого характерными темами являются
борьба
с
чудовищами и героическое сватовство. Согласно концепции
В. Я. Проппа, догосударственный эпос генетически связан с мифом, но
вместе с тем противоположен ему и идеологически враждебен. По мере
■овладения силами природы и вытекающего отсюда упадка веры в духов-
хозяев последние иа подателей различных благ превращаются в злых
чудовищ, с которыми эпический герой борется. Борьба ведется главным
образом за жену, которую нужно добыть в «потустороннем» мире. Пафос
основания семьи, идущей на смену роду, составляет, по В. Я. Проппу,
социальный смысл догосударственного эпоса, «Догосударственный эпос»
В. Я, Проппа практически охватывает те же памятники, что «богатыр-
ская сказка» в терминологии В. М. Жирмунского, В, Я, Пропп относит
к героическому эпосу и эпические поэмы тюрко-монгольских
народов
Сибири, и те героические песенные сказания народов Крайнего Севера,
которые были нами охарактеризованы (из-за узости цх эпического фона)
как богатырские сказки в собственном смысле слова. Борьба за государ-
стввнное объединение против
иноземных
захватчиков,
по
мнению
В. Я. Проппа, приводит к развитию собственно исторической темы. Чтобы
избежать терминологической путаницы, нам представляется правильным
сохранить термин «богатырская сказка» для героических сказок-песен
народов Крайнего Севера, а «догосударственный эпос»—для архаических
форм героического эпоса типа эпических поэм сибирских тюрок. Некото-
рые спорные положения в теории В. Я. Проппа нуждаются в проверке.
Так, например, мы уже указывали на то, что архаические богатырские
подвиги — героическое сватовство, месть за отца и т. п.— не только не
направлены против родовой идеологии, а, наоборот, представляют собой
реализацию коллективных родовых норм в индивидуальном богатырском
деянии. Брак богатыря в архаических эпических памятниках часто сим-
волизирует не основание семьи, а основание рода-племени. Чудовища,
ниспровергаемые богатырем,
не всегда развенчанные «хозяева», и борь-
ба с ними не доказывает крушения анимистическпх, а тем более вообще
религиозных представлений. Идея В. Я. Проппа о поддержке эпосом но-
вой социально-экономической формации против старой, семьи против рода,
ниспровержения старых «кумиров» и т, п. несколько прямолинейна и от-
ражает недооценку идеализации прошлого, именно как первобытно-демо-
кратического прошлого, в эпосе. В общем и целом значение трудов
В. М. Жирмунского и В. Я. Проппа очень велико, поскольку они охарак-
теризовали архаическую героическую эпику и обрисовали существенные
моменты формирования героического эпоса.
VI
Героический эпос содержит целостную картину народной жизни
в форме героического повествования о прошлом. Идеальный эпический
мир и герой-богатырь в их гармоническом единстве — основные элементы
содержания героического эпоса. К этому следует добавить некоторые осо-
бенности стиля, такие, как объективно-повествовательный тон, ретарда-
ция, пластический характер обрисовки образа, гиперболизм, повторения
и т. п.
Героический эпос не мог возникнуть в период расцвета первобытно-
общинного строя, при котором только мифологический герой мог быть
наделен необходимой свободой самодеятельности; создание образа бога-
тыря требовало известной степени выделения личности из первобытной
общины (без свободы выбора не могло быть героики). Для появления
широкого эпического фона также было необходимо преодоление родо-пле-
менной замкнутости. С другой стороны, непосредственно общественный
70
характер деяний богатыря генетически связан с тем, что общественные
отношения в эпоху создания эпоса были еще глубоко опосредствованы
отношениями кровного родства. По-видимому, решающую роль в станов-
лении героического эпоса сыграл период «военной демократии», который
в принципе может быть сопоставлен с тем, что принято называть «герои-
ческим веком», В это время происходило расшатывание локальных, родо-
вых, патриархальных связей, создавался известный простор для выделе-
ния и активного проявления отдельной личности, что действительно было
необходимо для появления образов богатырей. Однако патриархальные
связи, будучи расшатаны, далеко еще не были уничтожены на заре клас-
сового общества. Старые родовые институты частично использовались и
при организации архаических («варварских») государств, поэтому типич-
ное для эпоса изображение отношений людей как кровных, родовых могло
не представлять еще сознательного художественного приема. На фоне
развивающейся классовой дифференциации и классовых антагонизмов
воспоминания о первобытно-общинных обычно-правовых нормах должны
были использоваться при формировании этических и эстетических идеалов
народного героического эпоса, хотя, конечно, эти идеалы ни в коем случае
не могли сводиться к первобытным «нормам». В этот период общенарод-
ное ■сознание не уступило еще сословно-классовому и народность эпоса
проявлялась как «общенародность».
Возникая в период разложения первобытно-общинного строя, народ-
ный героический эпос естественным образом опирался на традицию пове-
ствовательного фольклора доклассового общества.
Ранняя героическая эпика вырастает на основе взаимодействия бога-
тырской сказки с традицией первобытного мифологического эпоса о перво-
предках — культурных героях; а когда опыт государственной консолида-
ции нанес решительный удар мифологизированию исторического прошло-
го, то важнейшим, 'Иожно сказать основным источником формирования
героической эпопеи стали исторические предания о межплеменных вой-
нах, переселениях, выдающихся военных вождях и т. п.
К архаической (догосударственной) форме героического эпоса с из-
вестными оговорками могут быть отнесены следующие эпические памят-
ники, ядро которых возникло еще до того, как этническая консолидация
народов — носителей эпоса приняла форму государственной консолида-
ции: карело-финские эпические руны, якутские олонхо, бурятские ул Яге-
ры, поэмы алтайцев, шорцев, хакасов, тувинцев, нартские сказания ады-
гов, осетин и абхазцев, народная версия грузинского эпоса об Амирани.
К архаической форме эпоса очень близок древнейший (не только ста-
диально, но и хронологически) эпический цикл — шумер о-аккадские ска-
зания о Гильгамеше, сложившиеся еще до окончательного оформления
восточной деспотии в Двуречье.
В то время как в архаической эпике эпическая героика выступает еще
в значительной мере в сказочно-мифологической оболочке, в зрелых клас-
сических формах эпоса исторические воспоминания народа проявляются
в более адекватной форме изображения исторических лиц и событий.
Изучение классического героического эпоса представляет огромный
интерес для теории литературы.
Долгое время термин «классический» применялся историками куль-
туры почти исключительно к гомеровскому эпосу. Но углубленное изуче-
ние эпоса и открытие целого ряда новых выдающихся памятников, притом
бытующих в устно-поэтической форме, делает возможным применение
этого термина к довольно широкому кругу памятников. Великие эпопеи,
сложившиеся в древней Греции и Индии на заре рабовладельческого об-
щества («Илиада», «Одиссея», «Махабхарата», «Рамаяна»), кардинально
•отличны от эпических циклов, возникших в условиях раннего западно-
•европейского феодализма (ирландские саги, древнескандинавские песни и
71
саги, англосаксонская поэма о Беовульфе), или специфических фор.м эпо-
пеи, развившейся в атмосфере кочевого феодализма у тюрко-монгольских
народов Центральной Азии («Алпамыш», «Манас», «Джангар», «Гэсэ-
риада»). А эти последние, в свою очередь, нельзя смешивать с эпическими
памятниками эпохи развитого феодализма, к числу которых относятся
прежде всего ярко выражающие национальное сознание и проникнутые
высоким патриотическим пафосом армянский эпос о Давиде Сасунском,
русские былины, героические песни южных славян, французская эпопея
о Роланде и испанская о Сиде. Некоторые памятники феодального эпоса
уже обнаруживают отчетливые следы влияния куртуазного романа (не-
мецкая «Песнь о Нибелунгах», являющаяся плодом переработки более
ранней германской эпической традиции) или романического эпоса (поэмы
о Гёр-оглы в Средней Азии и Закавказье).
Пути формирования классических эпопей и эпических циклов очень
разнообразны. Отдельные классические эпические памятники развились
«эволюционным» путем, посредством постепенной трансформации и исто-
рической рационализации архаических эпических и сказ очно-миф о логи-
ческих сюжетов («Одиссея», «Рамаяна», «Алпамыш») либо путем конта-
минации разнородных источников — как сказочно-мифологических, так и
собственно исторических («Гэсэриада», «Манас», германские сказания
о Нибелунгах). Но большинство классических эпопей развилось непосред-
ственно из исторических преданий о важных событиях народного прошло-
го («Илиада», Махабхарата», «Песнь о Роланде», «Песнь о Сиде», косов-
ские песни в сербском эпосе, русские былины о татарском нашествии,
армянский эпос о национально-освободительном восстании жителей Са-
суна против арабского ига и т. п.).
VII
Рассмотрим подробнее важнейшие элементы героико-эпического
жанра.
В отличие от сказки, героический эпос тяготеет к историческим, на-
циональным, государственным масштабам. Его собственная история тесно
переплетена с формированием народностей и древнейших государств.
В то время как сказка легко переступает этнические границы, эпос (здесь
и далее «эпос» употребляется в узком значении слова, т. е. «героический
эпос») распространяется в процессе передвижения самих народов — его
посптелей — в ходе этногенеза. Поэтому в эпосе и национальное своеоб-
разие выступает в более яркой форме, чем в сказке. В эпосе всегда нали-
чествует глубокий интерес к исторической судьбе народа, содержится
народная поэтическая концепция его прошлого, присутствует некий кол-
лективистский, в конечном счете патриотический пафос. Поэтому эпос
в известном смысле всегда историчен, даже тогда, когда пользуется ска-
зочно-мифологическими образами, и в принципе всегда патриотичен, сколь
бы ни была архаична форма его патриотизма.
Ф. Энгельс писал в «Происхождении семьи, частной собственности п
государства», что «минувшая действительность предстает в отражении
фантастических образов мифологии» В эпосе на всех ступенях его раз-
вития отражаются процессы этнической консолидации, заря политической
жизни народов. Но до тех пор, пока этническая консолидация не дошла
до государственной и эта последняя более или менее не отстоялась, эпиче-
ское изображение прошлого носит следы мифологических концепций.
Материал народного исторического предания осмысляется, обобщается
в духе традиционных представлений мифологического эпоса о перво-
К, Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 21, стр. 105.
72
предках — культурных героях. На этой ранней стадии обобщение может
быть выражено почти исключительно средствами мифологической фанта-
стики, И если мы хотим обнаружить в архаических эпических памятниках,
пусть в самых схематических чертах, общую картину исторической жизни
(а не только отдельные стычки богатырей), то необходимо учитывать эту
особенность архаического эпического мышления.
Ранние формы эпоса в гораздо большей мере включают воспоминания
о трудовом освоении мира, об овладении силами природы, тогда как клас-
сические эпопеи сосредоточены на изображении воинских деяний. Пара-
доксальным образом наивное ограничение понятия человечества в древ-
нем народном сознании своим племенем или группой родственных пле-
мен поддерживает в эпической архаике своеобразный «прометеевский»
пафос борьбы человеческой культуры с косной природой.
В ранних формах эпоса, так же как и в богатырской сказке, очень
популярны темы героического сватовства к «суженой» (это почти обяза-
тельный эпизод поэтической биографии богатыря) и родовой мести
(обычно мести за отца, совершаемой в юном возрасте). Героическое сва-
товство и родовая месть сами по себе не выходят за пределы родовых
взаимоотношений и воспроизводят в идеализированной форме лишь неко-
торые бытовые картины народного прошлого, а именно родо-племенной
стадии народной жизни.
В поисках предназначенной герою невесты, похищенной сестры или
жены, убийц отца богатырь сталкивается с различными противниками,
большинство которых в эпической архаике выступает в виде демониче-
ских «чудовищ» (всякого рода монгусы и мангадхаи, хтонические чудо-
вища — богатыри хозяина подземного мира Эрлика, демоны абаасы, дра-
коны и дэвы и т. п.). Очень часто, победив этих чудовищ, богатырю при-
ходится встречаться с их матерью или вообще хозяйкой демонского мира,
что указывает на архаические матриархальные представления (Лоухи в-
карельском эпосе, страшная шаманка — абаасы, старая мангадхайка, ста-
руха-куропатка в эпосе тюрко-монгольских народов; как пережиток этого-
образа в развитых эпосах — старуха Сурхайиль в «Алпамыше», царица-
волшебница Медб в ирландском эпосе, мать Гренделя в англосаксонском
«Беовудьфе»). Эти демонические противники героя — не просто сказоч-
ные страшилища,
они — существенный элемент специфического для-
архаических памятников эпического фона, воссоздаваемого в значительной
мере средствами, унаследованными от первобытного мифопогического-
эпоса.
В эпосе тюрко-монгольских народов Сибири начало национальной жиз-
ни мыслится совпадающим с первыми шагами человечества; и время
действия в принявших стандартную форму зачинах характеризуется как
мифическая эпоха первотворения, когда только что «мешалкой» были-
разделены земля и вода, возникли первые горы и реки, выросли первые
деревья, появились первые коровы, овцы, кони и, наконец, первые люди,
В легендах основной родоначальник якутов — Элдей, прибывший по реке-
Лене из южных степей, имеет яркие черты культурного героя-первопред-
ка. Его прозвище «Эр-Соготох» означает «одинокий» и намекает на то,
что он первый человек. А в якутском героическом эпосе (олонхо) Эр-Со-
готох — самое распространенное имя. Богатырь, носящий такое
имя
(иногда и другие имена), действительно изображается в эпосе «одино-
ким», не знающим других людей, спущенным богами на «среднюю землю»
(согласно широко распространенным мифологическим воззрениям — ме-
стообитание людей), чтобы стать первопредком эпического племени аньпа,
находящегося под покровительством светлых небесных богов «айыы», улу-
са Солнца. Богатырям айыы противостоят демонские богатыри абаасы,
в образе которых представление о злых духах, насылающих болезни, до-
полнено представлениями об иноплеменной среде, с которой предки якутов.
73
сталкивались в далеком прошлом. Рассказ о героическом сватовстве
и
женитьбе ЭрХ^оготоха часто связывается с его назначением стать родо-
начальником людей, развести скот и создать скотоводческое хозяйство.
В еще более древних вариантах олонхо на месте «одинокого» героя нахо-
дим пару первых людей — брата и сестру, В олонхо борьба с богатырями
абаасы {похищающими сестру или жену героя и т. л.) осмысляется как
защита «средней земли». Очищение «средней земли» от чудовищ — иногда
специальная миссия богатыря, например в олонхо о Нюргун Боотуре,
ради которой боги айыы посылают его
« среднюю а емлю ». Сходные
на
черты, хотя и менее отчетливо, обнаруживает эпос бурят и саяно-алтай-
ских народностей.
И в карельских эпических рунах мифологизация прошлого выступает
весьма отчетливо. Главные герои эпоса — мудрец-певец Вяйнямейнен н
кузнец Ильмаринен совершают целый ряд деяний, типичных для демиурга
и культурного героя (установление небесных столпов, месяца и солнца,
создание озер, изготовление железа, добывание огня из чрева рыбы, по-
стройка первой лодки и первого музыкального инструмента и т. п.);
в споре с молодым дерзким Еукахайненом старик Вяйнямейнен намекает
на то, что он жил во времена первотворения и участвовал в нем. Б неко-
торых вариантах герои карельских рун рассматриваются как «сыны Ка-
левы», т. е. как мифологические великаиы-силачи, о которых у при-
балтийских финнов сохранилось много местных легенд. Страна Севера
(Похьела), куда герои «Калевалы» едут свататься и с которой они ведут
борьбу, иногда отождествляется в эпосе с землей саамов (саамский стрелок
ранит Вяйнямейнена), но рисуется как чисто мифическая страна, «где
погибают героя» и где властвует злая ведьма Лоухи. Описание Похьелы
и ее хозяйки весьма сходно с описанием других сказочно-мифических
стран в карело-финских рунах, например со страной Солнца (Пяйвела) и
особенно с царством мертвых (Туонела). Это сходство, возможно, объяс-
няется тем, что в древнейшей (дошаманской) мифологии северных наро-
дов север, низ, устье реки и местообитание душ умерших первоначально
■совпадали. Поэтому описание дохода в Похьелу за сампо и поездки в Туо-
нелу за недостающими для постройки лодки тремя словечками имеет ряд
сходных деталей. Борьба с Похьелой ведется не с целью угона скота,
порабощения или освобождения пленников, защиты своих границ и т. п.,
а ради мифического предмета сампо, чудесного средства изобилия. Поход
в Похьелу за сампо фактически сводится к его похищению Вяйнямейне-
ном у ведьмы Лоухи — хозяйки Севера, что (так же как и сюжет о похи-
щении небесных светил, спрятанных Лоухи в скалу) представляет собой
типичное сказание о добывании культурным героем орудий труда и других
элементов культуры, а также природных объектов, в том числе небесных
светил, путем похищения у их первоначальных хранителей — хозяев.
Архаический сюжет похищения Вяйнямейненом сампо у Лоухи в эпиче-
ском цикле о сампо переплетается с более поздней версией той же мифо-
логической темы — рассказом об изготовлении кузнецом Ильмариненом
(культурным героем менее древней формации) сампо, а также небесных
светил и предметов земледельческой культуры.
В карело-финском эпосе более значительное место, чем где-нибудь,
занимают поэтические описания процессов труда, введенных в эпос в свя-
зи с изображением культурных деяний эпических героев.
В архаических нартских сказаниях Северного Кавказа, особенно в цик-
ле Сосруко, мифические противники-великаны также являются одновре-
менно хранителями огня, полезных злаков, сочных пастбищ, которые
Сосруко похищает или отнимает у них. Вместе с тем Батрадзу и другим
нартам приходится защищать себя и свое селение от их насилия. Осетин-
ская версия сказаний о нартах включает и рассказы о родоначальниках —
братьях-близнецах Ахсаре и Ахсартаге, брате и сестре (они же муж и же-
74
па) Урызмаге и Сатане н т. п. Нарты (потомками которых считают себя
народы — носители эпоса) — это образ богатырского племени, кое в чем
напоминающего богатырей айыы или сынов Калевы.
В числе эпических сказаний о Гильгамеше имеется обломок шумерско-
го текста о военном конфликте между Уруком, царем которого является
Гильгамеш (Энкиду в этом тексте рисуется военачальником в Уруке),
и городом Кишем, где правит Акка. Однако этот «исторический» рассказ,
восходящий к преданию так называемого «раннединастического» периода
(когда У рук п Киш попеременно были гегемонами в Южном Двуречье),
•остался изолированным в шумеро-аккадском эпосе, В шумерской поэме о
дерево Хулуппу действие происходит в мифологические времена перво-
творснпя (как п в поэмах сибирских тюрок), Гильгамеш убивает дракона
и изгоняет других чудовищ, стерегущих дерево Хулуппу, из которого люди
Урука затем делают чудесные предметы. Сказочно-Мифологические моти-
вы преобладают и в знаменитой аккадской (древневавилонской) поэме:
основные богатырские подвиги Гильгамеша и Энкиду — уничтожение
страшных чудовищ (львы, небесный бык, хранитель кедрового
леса
Хумбаба). Убив Хумбабу, герои добывают кедровый лес, необходимый для
строительства крепостных стен п храма — великого «культурного» деяния
Гильгамеша. «Настоящими людьми» в шумеро-аккадской эпической поэ-
зии являются жители оазисов земледельческо-городской культуры в Дву-
речье. Сюжетная схема эпоса о Гильгамеше и Энкиду однотипна с мифо-
логическим эпосом американских индейцев о братьях-близнецах — куль-
турных героях — цивилизованном (юноша из вигвама) и диком (юноша из
источника), совместно осуществляющих миссию очищения земли от чудо-
вищ. Такая же борьба братьев-богатырей Амирани, Бадри и Усыби, уби-
вающих во время странствий драконов и дэвов, рисуется в грузинском
эпосе. Вообще миссия очищения земли от «чудовищ» — своеобразная
архаическая форма выражения коллективистского пафоса эпической
героики.
На классической стадии основным эпическим материалом, подлежащим
обработке, становятся, как уже отмечалось выше, исторические предания
в собственном смысле слова (которые на предшествующей стадии как бы
сосугцествовали с эпикой). Само собой разумеется, что при этом действи-
тельные события не только даны сквозь призму легенды, но переосмысле-
ны в плане широких эпических обобщений, актуальных в период оформ-
■ления эпического памятника. Эпические враги в классическом героиче-
ском эпосе постепенно теряют облик мифических чудовищ и приобретают
черты исторических врагов народности — носительницы эпической тра-
диции.
В то время как в архаическом эпосе родоплеменной патриотизм обычно
выступает как пафос защиты «человеческого» племени от чудовищ, в более
поздней эпике прямо и непосредственно выражается патриотический па-
фос защиты родной земли от иноземных захватчиков. Врагам-иноплемен-
никам
(и особенно врагам-иноверцам) при атом иногда приписываются
лишь отдельные атрибуты, почерпнутые из архаического арсенала средств
изображения демонов и чудовищ.
Таким образом, прошлое народа в развитых эпосах передается языком
исторического предания и представляется не как отношение человечества
к природе, а в виде исторического конфликта этнических трупп, нацио-
нально-политических объединений, как отношения лиц и событий полити-
ческой истории. Конечно, их «историзм» весьма далек от научной досто-
верности, являясь народно-поэтическим обобщением большого масштаба,
дающим народно-поэтическую оценку не отдельным лицам и событиям,
а важнейшим историческим ситуациям, представленным весьма статично
как некое стабильное, в сущности неизменное естественное состояние взаи-
моотношений народов. «Ситуация» в классической эпике концентрируется
75
часто в определенное «эпическое» историческое событие, придающее си-
туации известную направленность, но не меняющее общее состояние мира.
Эпос никогда не изображает смены состояния, строго соответствующего
эпическому времени. Но даже и в этом значительный прогресс историче-
ского мышления по сравнению с мифологическими концепциями ранней
эпики (впрочем, тоже имевшими определенное историческое содержание).
Этот прогресс, как уже отмечалось, отран<ает в конечном счете государст-
венную консо-чидацию народов-творцов. «Эпическое время»—уже не ми-
фическая эпоха первотворения, а славное историческое прошлое народа на
заре его национальной истории. В целом ряде случаев древнейшие элемен-
ты истор1гческого предания, составившего ядро эпопеи, восходят к эпохе
ранней государственности, но переход от ранних форм к «классическим»
совершается, по-впдимому, не в процессе первой государственной консоли-
дации, а позднее, когда древнейшие политические образования уже вос-
принимаются как героическое прошлое. Элементы идеализации героиче-
ской старины усиливались в обстановке упадка древних государственных
центров, раздробленности и иноземных нашествий и в особенности в про-
цессе борьбы за независимость и новую политическую консолидацию.
В этих условиях и возникали качественно новые народные концепции ис-
торического прошлого.
в некоторых эпосах в фокусе «эпического времени» стоит образ идеаль-
ного эпического государства, прототипами которого являются древнейшие
государственные образования, а социальным образцом — патриархальный
род. Поскольку такое государство является не только национально-исто-
рической, но и социально-исторической утопией, то в нем «княаь», персо-
нифицирующий власть и национальное единство, и богатыри, выражаи)-
щие народный идеал, находятся в патриархальных отношениях.
Исторический фон в целом ряде эпопей концентрируется вокруг опре-
деленного исторического события (войны), имеющего общенародное значе-
ние. В «Илиаде» архаический мотив борьбы за возвращение похищенной
жены (столь типичный для ранних форм эпоса и еще играющий известную
роль в таких памятниках, как «Рамаяна» и «Гэсэриада») настолько за-
слонен картиной Троянской войны, что эпизод похищения Елены даже
собственно не вошел в эпопею, как не соответствующий эстетическим
нормам исторической эпической героики. Сказания о рождении н герои-
ческом детстве Ахилла, напоминающие аналогичные эпизоды из циклов
Геракла, Персея, а также архаических кавказских эпосов (особенно связь
с водной стихией и закалка на огне), также оказались за пределами эпи-
ческого действия в «Илиаде». Они скорей всего являлись плодом поздней-
шей биографической циклизации традиционных мотивов богатырской
сказки вокруг популярного героя сказаний о Троянской войне. Целиком
изъятый из героического обращения мифологический элемент приписан
богам и вместе с ними перенесен на Олимп. Бытовые комические эле-
менты (типа анекдотических рассказов о супружеских взаимоотношени-
ях Урызмага и Сатаны в нартских сказаниях) также сохранены только
в божественном плане (отношения Гефеста и Афродиты, отчасти Зевса и
Геры). Исторические события, изображенные в «Илиаде», еще нуждались
в известной увязке с мифами, в дополнительной мифологической мотиви-
ровке, для того чтобы из отдельных фактов стать звеньями единой концеп-
ции, в которой «национальное» и «космическое» теоретически совпадают.
В этом пункте гомеровской эпос как бы занимает промежуточное положе-
ние между архаическими памятниками периода разложения первобытпо-
общипиого строя и более поздними эпосами, сложившимися в феодальном
обществе и использующими мифологию, по известному выражению
К. Маркса, только «как арсенал».
Героическое время в гомеровском эпосе совпадает с микенской эпохой,
с архаическими государственными образованиями древнавосгочного
т. е.
76
типа на территории Эллады, Однако сама «гомеровская ЭНбха» была уже
временем упадка древних культурных центров, временем раздробленности
н вынужденной миграции потомков ахейцев и других племен под напором
дорийцев. В этих условиях Микены естественно идеализировались как
славное героическое прошлое. Это усиливало контраст «героического века»
и «смутного времени». Вместе с тем «гомеровская эпоха» непосредственно
предшествовала новому культурно-политическому подъему (на гораздо
более широкой основе, чем Микены) греческих городов-государств, была
преддверием «классического» периода. Враждующими сторонами в гоме-
ровском эпосе являются ахейцы и троянцы, народности позднеэлпадской
эпохи. Это уже не мифические племена. Но это все же легендарные этни-
ческп-политические объединения, ко времени завершения эпоса уже давно
сошедшие с исторической арены, воспринимаемые главным образом как
особые эпические племена стародавнего героического времени, В «Илиа-
де», возможно, использована не только ахейская, но и троянская эпиче-
ская традиция, что, так же как большая историческая дистанция между
сказителями и изображаемой эпохой, объясняет своеобразный эпический
■объективизм «Илиады», Богатыри обеих сторон рисуются одинаково
доблестными. Б псторическом фокусе гомеровского эпоса изображается
Троянская война, так как она была последней крупной победой микенских
ахейцев накануне разгрома самих Микен дорийцами и вместе с тем одним
из звеньев целой цепи миграций и войн, в результате чего пришли в упа-
док основные центры древнейшей восточносредиземноморской культуры.
He исключено, что эпическая «Троянская война»
явилась
в конечном
■счете обобщением всего этого исторического процесса. Поэтому, кстати
■сказать, не удивительно, что древнейшая культура оказалась типизиро-
■ванной в образах Трои и троянцев, а лагерь ахейцев, при всем сочувствии
к ним носителей эпоса, обнаруживает «варварские» черты (поскольку он
ъключил в себя п представление о завоевателях позднейшего времени).
В «Одиссее» разнообразные элементы богатырской и волшебной ска-
зок, а также легендарные рассказы о путешествиях в далекие страны
прикреплены в порядке циклизации к теме Троянской войны как пове-
ствование о возвращении на родпну одного из ее героев.
Соотношение архаических и классических элементов, мера историзма
в древнеиндийском эпосе подобны древнегреческому. «Рамаяна», несмотря
■на ее романическое оформление, непосредственно восходит к весьма архаи-
ческой эпической традиции. Главное содержание подвигов Рамы — борьба
‘С чудовизцами-ракшасами, в частности с похитившим его жену Ситу
ракшасом Раваном, владеющим островом Ланка (старинное название
Цейлона). Уничтожение ракшасов — особая миссия Рамы, ради которой
он рожден на земле.
В «Махабхарате», так же как в «Илиаде» и в отличие от «Рамаяны»,
■отдельные мотивы, характерные для архаической эпики (например, борь-
ба Бхимы с ракшасами, перипетии героического сватовства пандавов к
.Драупади и т. п.), находятся на периферии эпоса. Центром эпического
действия является битва народов на поло Курукшетре в стране Куру-
панчала
(историки датируют ее XIV—Х1П вв. до н, э,). Исторически
•битва на Курукшетре предшествовала слиянию этих важнейших племен
ведического времени в одну народность. Опыт ранней доарийской государ -
■ственности в долине Инда, вероятно разрушенной пришельцами — ария-
ми, должен был иметь значение в формировании «историзма» индийского
•эпоса, но явственных следов в сюжете эпоса этот период (как и ранний
этап борьбы арийцев с коренным населением) не оставил. Эпос создавался
на фоне междоусобной борьбы мелких военноплеменных союзов и поли-
тической консолидации, которая привела в VI—IV вв. до н. э. к объедине-
нию почти всей Индии в единое рабовладельческое государство. Естествен-
но, что в этих условиях битва на поле Курукшетре между племенами,
77
позднее слившимися в единую народность, могла стать обобщением дли-
тельных межплеменных войн, приведших к государственной и этниче-
ской консолидации, а историческое предание об этой битве стало основой
окончательной редакции
национальной зпопеи.
в своей
индийской
эпос «Махабхарата» пронизан пафосом национального единства индийцев.
Обе враждующие стороны, пандавы-панчалы и кауравы, ставшие общими
предками индийцев, рисуются, так же как ахейцы и троянцы, доблестны-
ми племенами далекого прошлого с известным эпическим «объективиз-
мом». В соответствии с живыми еще родовыми пережитками, пандавы и
кауравы изображаются двоюродными братьями, втянувшимися в бра то-
убийственную борьбу.
В иранском эпосе -
как в «Шахнаме» Фирдоуси, так и в более древних
памятниках, отчетливо сохраняются разностадиальные слои: сказания,
отчасти известные уже по «Авесте», о первопредках — драконоборцах
(Каюмарсе, Джемшиде, Керсаспе, Хушенге, Феридуне), сказочно-эпиче-
ские сказания о богатыре Рустеме, исторические предания о древнеиран-
ских царях (например, цикл Каянидов). При этом самый знаменитый
иранский богатырь Рустем в фрагментах сако-согдийского эпоса выступает
только как победитель дэвов, а в персидском книжном эпосе он включен
в эпическую раму войны Ирана и Турана. И эта борьба Ирана с север-
ными кочевниками и архаическое драконоборство интерпретированы как
борьба светлого (Ормузд) и темного (Ариман) начал в духе зороастрий-
ского дуализма.
В тибето-монгольской «Гэсэриаде» богатырь Гэсэр явился на землю
(или возрожден на земле) с особой миссией укичтожеппя чудовищ, борьбы
со смутой и несправедливостью. Вместе с тем, как показал монгольский
ученый Ц. Дамдинсурэн
в
книге
«Исторические корни Гэсэриады»
(М,— Л., 1957), в эпосе отразились исторические воспоминания о событи-
ях X—XI вв, в Тибете,
В калмыцком эпосе «Джангар» различные эпизоды борьбы богатырей
с чудопищами-монгусами даны на фоне легендарного царства Бумбы.
Каждый эпизод начинается с описания пира царя Бумбы Джангара (напо-
добие пиров Владимира в русском эпосе). Образ эпического государства
Джангара безусловно возник в период упадка так называемого «государ-
ства четырех ойратов» и представляет собой его идеализированное изобра-
жение.
Б эпосе тюркоязычных народов Средней Азми (узбеков, казахов, кир-
гизов, кара-калпаков) разнообразные героические сюжеты часто напоми-
нают сказания тюркоязычных народов Сибири и содержат сказочно-мифо-
логические мотивы, но, во-первых, эти последние оттеснены широкими
картинами быта (описание свадеб, поминок, состязаний, семейных празд-
ников н т, д.), во-вторых, действие развертывается уже на историческом
фоне военных столкновений с калмыками (на этом фоне действительно
происходила этническая и политическая консолидация среднеазиатских
народностей). Если в узбекской поэме об Алпамыше, как это доказал
В, М. Жирмунский в
книге «Сказание об Алпамыше и богатырская сказ-
ка», исторический колорит дополнительно внесен в еще весьма архаиче-
ский сюжет типа богатырской сказки, то в знаменитом киргизском эпосе
о Манасе основная тема — «собирание» Манасом киргизов в единое целое,
ого борьба против заговорщиков-кезкаманов, подчинение киргизам раз-
личных ханов и ханств в Средней Азии и, наконец, «Великий поход» в
Бейджин, В действительности такого похода не было, но участие каких-то
исторических преданий (эпох борьбы с уйгурами или калмыками) в фор-
мировании «Манаса» (наряду с легендами о родоначальниках племен,
богатырскими сказками, плачами) несомненно.
В некоторых вариантах сказания о Манасе связаны с так называемым
ногайлинскнм циклом, распространенным у казахов, ногайцев и некоторых
78
других народов. Ногайлинский цикл — образец наиболее поздней формы
героического эпоса тюркоязычных народов. Не легендарный богатырь,
а исторический временщик Идигэ, правивший Золотой ордой и боровший-
ся за власть с Тохтамышем,— в центре ногайлинского эпического цикла.
Мера историзма в сказаниях об Идигэ приближается в какой-то степени
к «норме» исторической песни. Другой образец позднего эпоса у тюрко-
язычных народов — азербайджано-туркмено-узбекский зное о Гёр-оглы,
где исторические воспоминания о вожде восстания джелалиев перепле-
тены со сказочно-романическими приключениями.
В армянском героическом эпосе, сложившемся в обстановке упадка
древней армянской государственности и иноземного угнетения, сюжетным
ядром является предание об антиарабской борьбе жителей Хута-Сасуна
(действительно приведшей к изгнанию завоевателей и восстановлению
национального государства под эгидой Багратидов). Высокое националь-
ное сознание и страстный патриотизм, отчасти окрашенный пафосом борь-
бы христиан против мусульман, наиболее ярко проявляются в эпическом
цикле Давида Сасунского, образ которого непосредственно порожден
историческим преданием. Но в историческую раму борьбы против арабов
включено и сказание об основателях Сасуна братьях-близнецах Санасаре
и Багдасаре (типичный сюжет о братьях-родоначальниках п культурных
героях — ср. армянские предания о предках-эпонимах Хайке и Армене,
ср. также нартские .сказания об Ахсаре и Ахсартатс), и сказочно-героиче-
ское повествование о богатыре Мгере.
Русские былины являются историческим эпосом в полном смысле сло-
ва. Как всякий эпос, русские былины полистадиадьны, В. Я. Пропп в
монографии «Русский героический эпос» обнаружил в русских былинах
отголоски архаического (догосударственного) эпоса о борьбе с чудови-
щами (Соловей Разбойник, Идолище Поганое, Змей, Тугарин Змеевич) и
героическом сватовстве. Однако отсюда не обязательно следует, что архаи-
ческие эпические поэмы составляют ядро русского эпоса. Таким ядром
екорей являются поспи, непосредственно порожденные оборонительной
борьбой со степью и в особенности героикой борьбы с татаро-монгольским
игом. Прошлое народа изображается в русских былипах как патриотиче-
ская защита богатырями объединенной вокруг Киева православной Руси
от приходящих из степи «поганых» насильников, в образах которых исто-
рические черты подлинных врагов переплетены с фантастическими чер-
тами «чудовищ». Циклизация русского эпоса вокруг Киева, по-видимому,
относится не ко времени собирания восточнославянских земель в Киев-
ском государстве, а к эпохе татарского .ига, для которой характерно не
только национальное угнетение, по феодальное угнетение и феодальная
раздробленность. В этих условиях Киевское княжество Владимира Свято-
славича естественно воспринималось как начало русской истории, время
национальной славы, независимости, единства и относительной свободы
крестьянства, и как таковое оно стало материалом для создания опроки-
нутой в прошлое эпической «утопии» героического века и идеального
государства. Идеализация Киевского государства связывалась при этом
с борьбой за лучшее будущее, с началом новой государственной консоли-
дации вокруг Москвы. Москва воспринималась не только как «третий
Рим», но прежде всего как «второй Киев», как возрождение Киевской
Руси,
Киевская «утопия» — очень яркий пример концепции эпического вре-
мени в развития героического эпоса. Типичный зачин русской былины
(«Как во стольном городе во Киеве» и т. д.), где эпический золотой век
принимает конкретно-историческую форму, кардинально противостоит за-
чинам и архаическом эпосе (например, в алтайских или якутских поэмах),
рисуют им мифическую картину первотворения. Так называемые новго-
родские былины в принципе представляют следующий этап в истории
79
русского эпоса и не могут быть отнесены к классической форме героичв'
ского эпоса. Их «историзм» приобретает социально-бытовой характер, либо
воинская героика интерпретируется иронически, либо ослабляется идеа-
лизация воина, что открывает двери для широкого привлечения мотивов
бытовой и волшебной сказки. Общественно-историческая, «политическая»
Тематика получает дальнейшее развитие в русской исторической песне,
самые типичные образцы которой посвящены изображению Московской
Руси времени Ивана Грозного, Острый интерес исторической песни к изо-
бражению выдающихся государственных деятелей, к внутренним собы-
тиям национальной истории, установка на интерпретацию конкретных
событий военной и политической жизни, социальные мотивы — все это
является оборотной стороной сужения масштабов и изменения специфи-
ческого характера героической идеализации. Также поздней формой во-
сточнославянского героического эпоса являются украинские думы, осно-
ванные на воспоминаниях о более поздних, чем в былинах, этапах борьбы
с татарами и турками, В них героические элементы переплетены с лири-
ческими.
В южнославянском эпосе получила непосредственное отражение эпоха
турецкого ига на Балканах, В косовском цикле сербского юнацкого .эпоса
«эпическими племенами» являются сами сербы и турки, продолжавшие
быть реальными угнетателями южных славян в период создания и дли-
тельного бытования эпоса. Поэтому турки лишены мифических черт,
и хотя с отдельными их представителями у сербских героев могли сло-
житься и добрые отношения, в целом эпос пронизан ненавистью к нацио-
нальным угнетателям. Разрушенное турками сербское государство и царь
Лазарь выступают в тонах эпической идеализации. Историческая битва
на Косовом поле, положившая начало турецкому господству, является
эпической битвой, вокруг которой циклизуется древнейшая часть серб-
ского эпоса. Важнейшие сербские богатыри имеют исторические прото-
типы. Несмотря на то, что в юнацком эпосе получили отражение гораздо
более конкретные события и лица, чем в русских былинах, в общем герои-
ческие песни о юнаках (в отличие от гайдуцких и других более поздних
циклов) по основным принципам эпического обобщения следует отнести
к классической форме героического эпоса.
Ирландский героический эпос богат мифологическими элементами, но
«го общая эпическая рама — война между Уладом п Коннахтом,
Эпос германских народов опирается главным образом на исторические
воспоминания эпохи Великого переселения народов — гибель остготского
королевства Эрманариха и бургундского королевства Гундикария (Гунте-
ра) под ударами гуннов, смерть Атиллы, борьба Одоакра и Теодориха
Веронского, Хотя само формирование германского героического эпоса на
основе исторического предания стало возможным благодаря историческому
■опыту «варварских» государств, в эпосе столкновения военноплеменных
союзов интерпретируются как родовая распря (так же как в «Махабха-
рате») и мотивируются родовой местью. Сошедшие с исторической сцены
племена и народы приобрели в германском эпосе специфический характер
«эпических», отчасти даже сказочных племен далекого прошлого. Истори-
ческие воспоминания в германском эпосе о Нибелунгах переплетены с
историей сказочного богатыря Зигфрида. В немецкую «Песнь о Нибелун-
гах^, оформившуюся на рубеже XII и XIII вв,, кроме того,
элементы куртуазного романа.
внесены
Англосаксонская поема о Беовульфе, несмотря на заключенные в ней
исторические реминисценции, носит характер повествования о борьбе
богатыря Беовульфа с чудовищами (Гренделем и драконом), причем мис-
сия Беовульфа по очищению земли от чудовищ — мотив, столь характер-
ный для эпической архаики,— переосмыслена в сохранившейся редакции
яоэмы с христианской точки зрения.
80
Образцы поздней мифологической песни
в древнескандинавской
«Эдде» непосредственно продолжают традицию первобытного мифологи-
ческого эпоса и богатырской сказки.
Мора историзма в героическом
эпосе
романских народов (-«Песнь
о Роланде о, «Песнь о Сиде» и др.) примерно соответствует южнославян-
скому эпосу, с которым у него обнаруживается значительное типологиче-
ское сходство. Мифологические элементы и сказочность отсутствуют в
«Роланде» и «Сиде», и деятельность богатыря почти исключительно со-
средоточена в воинско-политической сфере. Эпос пепосредственно выра-
стает из исторических воспоминаний о реконкисте, борьбе с арабами и
маврами. Если прототипом эпического Роланда является малозначитель-
ное историческое лицо, то герой испанского эпоса — виднейший деятель
эпохи реконкисты. В «Песни о Роланде» эпическое время отождествлено
с франкским государством (первым государственным образованием, в рам-
ках которого происходило формирование французской нации), Карл Вели-
кий обрисован как типичный эпический князь. Историческое событие
эпохи Карла Великого — столкновение с басками в Ронсевальском ущелье,
преображенное народной фантазией (в обстановке подготовки крестовых
походов) в великую битву христианского Запада с мусульманским Восто-
ком,— является эпическим центром, основной и, можно сказть, единствен-
ной эпической темой «Песни о Роланде».
vni
На своеобразном историческом фоне в эпосе действуют богатыри.
Мы уже убедились в том, что древнейшие герои эпических поэм и бога-
тырских сказаний сохраняют в своем облике черты мифических перво-
предков, культурных героев, а также сказочных богатырей. И это прояв-
ляется не только в характере их героических деяний; архаична сама
форма их богатырства. С этой точки зрения наиболее яркий пример —
старый мудрец Вяпиямейнеп, который чаще пользуется колдовскими
приемами, чем мечом. Противостоящий ему молодой, самонадеянный Ёу-
кахайнеи, близко напоминающий богатырей позднего эпоса, выступает в
карело-фииских рунах как отрицательный персонаж. Богатыри в эпосе
народов Сибири также наделены магической силой, но решающие битвы
с врагами они выигрывают все же благодаря физической силе. Колдов-
сними приемами и хитростью пользуется и Сосруко. В этом
смысле
любопытен относительно поздний сюжет борьбы Сосруко с юным, смелым
и бесхитростным Тотрадзом, над которым Сосруко одерживает победу
только благодаря хитрости и советам 'Сатаны — великой матери нартов,
в данном конкретном сказании низведенной до ординарной колдуньи.
Здесь ярко проявляется переоценка старых форм богатырства с точки
зрения новых — воинских идеалов. В этом отношении высшую ступень
в нартских сказаниях представляет булатпотелый Ватрадз, действующий
исключительно с помощью физической силы, хотя эта сила и выражена
посредством фантастической гиперболы. Батрадз не просто хорошо вла-
деет мечом, он сам выполняет функцию стрелы или меча, разрушая
своим булатным телом крепостные стены. По мере формирования класси-
ческой формы эпоса в богатыре выделяются черты воина, чаще всего
смелого и молодого; пожилой возраст, старческая мудрость иногда припи-
сываются не активно действующим богатырям, а божественному покрови-
телю, родовому патриарху, князю или советнику последнего, ставшим
важными фигурами эпического фона (Урызмаг, Конхобар, Нестор, Седо-
бородый Карл, Деде-Коркуд и др.).
Богатыри более архаического типа в процессе развития эпоса посте-
пенно отодвигаются на второй план менее архаическими: Сосруко должен
уступить место Батрадзу; Мгер оттеснен на периферию образом Давида
б Теории литературы, т. II
S1
Сасунского; смелый Ахилл заслонил хитроумного Одиссея п т, п. Оконча-
тельное формирование типа богатыря связано с созданием особого «герои-
ческого характера». Речь идет, конечно, не об индивидуальных психоло-
гических качествах, а о родовых чертах эпического героя. В эпосе типи-
зация решительно преобладает над индивидуализацией, и различные пер-
сонажи эпоса, как правило, представляют лишь некоторые частные моди-
фикации этого героического характера.
Эпический богатырь обладает исключительной физической силой, но
сила эта все же не безгранична, так как богатырь не является мифиче-
ским персонажем. Поэтому в процессе формирования эпико-героического
жанра ослабевает гиперболизация силы и главным идеализируюгцим
моментом становится смелость, внутренняя его готовность идти навстречу
любой опасности
и
любым противникам. Богатырь — исключительная
личность, сознающая, как правило, свою исключительность (скромность
вовсе не является богатырской чертой), цельная и прямолинейная натура,
ищущая приложения своей богатырской энергии и в уверенности в своих
силах часто доходящая до их переоценки. С этой точки зрения любопытно
сопоставить крайние точки в эволюции образа богатыря. Мы упоминали,
что в архаическом карельском опосе ст^ый мудрец Вяйнямейнен тор-
жествует над дерзким и самонадеянным Еукахайненом, загоняя его силой
колдовства по пояс в болото, В цикле сампо Ёукахайнен сразу после по-
хищвнпя сампо из удальства уговаривает Вяйнямейнена запеть, пение
будит заснувшую Похьелу, и Вяйнямейнену с большим трудом удается
отбиться от преследователей, похищенное сампо разбивается и тонет.
В этом эпизоде идеализируется предусмотрительность мудрого Вяйнямей-
нена, осуждается легкомыслие молодого удальца. В «Песни о Роланде» —
чрезвычайно типичном и зрелом образце героической эпопеи — истинным
героем оказывается не предусмотрительный Оливьер, а смелый, переоце-
нивающий свои силы Роланд, хотя невыполнение совета верного друга
Оливьера и навлекло беду на французское войско. Последний противо-
поставлен Роланду в словах поэмы: «Роланд был храбр, а Оливьер
разумен» (заметим, что Оливьер на деле тоже был храбр, но разум
был в нем ведущим началом). Тем не менее именно Роланд — главный
герой эпоса и типичный героический характер, который только оттенен
второстепенной по
Оливьера.
сравнению с ним фигурой эпического «резонера»
Мы сравнили крайние случаи. Но между ними располагается множе-
ство примеров героических характеров, наделенных не только смелостью,
но независимостью, строптивостью, неистовостью, дерзостью
и
т.
и.
Вспомним такие определения, как «неистовые сасунцы», «Нюргун стре-
мительный», «гнев» Ахиллеса и т. д, и т. п.
Героический характер Гильгамеша оттеняется архаическим обликом
его побратима — степного (дикого) богатыря Энкиду. Они равны силами
и совместно совершают подвиги, но Энкиду присущи слабости обыкно-
венного человека, он трусит'перед походом в кедровый лес против чудо-
вища Хумбабы. Гильгамеш, у которого храбрость является определяющим
качеством, стыдит друга; он не слушает увещеваний осторожных старей-
шин, предпочитая короткую жизнь и славу в веках. Гильгамеш познает
смертную тоску только после гибели Энкиду, Но это не страх за себя
лично, а разочарование от того, что высокая ценность героической лич-
ности не спасает ее от естественного конца всех людей. Здесь, впрочем,
героическая эпопея перерастает в философскую поэму, в которой Гиль-
гамеш символизирует уже человека вообще; в качестве своеобразного
«древневавилонского Фауста»
он переходит от богатырских подвигов к
поискам смысла жизни. В основной, чисто эпической, части поэмы герои-
ческая энергия Гильгамеша переплетена с неистовостью. Мать его жа-
луется перед походом в кедровый лес, что бог дал ее сыну неистовое
82
сердце, жители Урука сами становятся жертвами неистовства и насилия
Гильгамеша.
Богатырская страстная неистовость характерна и для богатырей индий-
ского эпоса, особенно ярко она проявляется в образах богатырей-кша-
триев — Бхимы и Арджуны. Но наряду с этими типичными героическими
характерами индийский эпос (безусловно на более позднем этапе и не без
влияния религиозной философии индуизма и буддизма) создает и весьма
своеобразные образцы богатырей сдержанных, склонных к бездействию
из нравственных соображений. Даже Рама добровольно уходит в изгнание
и не хочет нарушить волю отца и после смерти последнего. Подобная
героика торжествует в поведении Юдхиштиры — старшего из пандавов. Он
весьма неохотно участвует в битве, снедаемый угрызениями совести, при
первой возможности отказывается от власти, и даже его богоборчество
выражается в отказе войти в рай без родичей и верного пса. Однако
подобные персонажи — исключение в героическом эпосе.
Классический пример героического характера — строптивый Ахилл,
не пожелавший стерпеть обиду от верховного базилевса Агамемнона и
отказавшийся принимать участие в срая^ениях с троянцами. «Гнев» Ахил-
леса стал в «Илиаде* композиционным центром эпопеи. Вообще следует
сказать, что вспыльчивость, доходящая до ярости, свойственна героиче-
ским персонажам, поведение которых лишь в малой степени определяется
конкретными обстоятельствами: они скорей сами ищут подходящие для
героического самопроявления обстоятельства. Ирландский богатырь
Кухуллин, придя в ярость, приобретал демонический облик (один глаз
вылезал из орбит, другой входил в глубь лба и т, и,), и его приходилось
остужать в ледяной воде; якутские богатыри в боевой ярости уподобля-
лись демонским богатырям-аба асы, своим врагам, и нуждались потом в
«очищении», чтобы полностью вернуть себе человеческий облик (ср. скан-
динавские воины-берсерки); Бхима в ожесточении пьет кровь из груди
поверженного врага, когда-то оскорбившего общую жену пандавов —
Драупади, Гнев Ахилла не получает такого наивного внешнего выражения,
зато он раскрывается отчетливо как следствие героического характера.
Такова же природа гнева Ильи Муромца, задетого Владимиром, Илья
Муромец «сшибает маковки с церквей» — и, разумеется, не потому, что
выступает против церкви, это внешнее выражение его независимой, сво-
бодолюбивой и строптивой героической натуры.
В архаической эпике, где социальные отношения еще в известной мере
выступали сквозь призму отношения к природе, героическая гордость и
богатырская энергия, неспособность богатыря уступить кому бы то ни
было иногда приводили к богоборчеству. Богоборческие мотивы выражают
«антропоцентрическое» признание человеческой личности как высшей
ценности.
Богоборцами являются Гильгамеш, Амирани, Абрскил, Мгер, Батрадз,
Сказания о кавказских богатырях, прикованных к скале за гордыню,
многими чертами напоминают миф о культурном герое Прометее, и это
сходство, возможно, не только типологическое, но и генетическое. Однако,
Б отличие от Прометея, их богоборчество имеет чисто эпическую мотиви-
ровку, вытекает из непомерных сил и стремлений, нежелания уступить
даже богам, В богоборчестве Гильгамеша, который сам был «на две трети
бог и только на одну треть человек», есть и более глубокий смысл: так, он
отвергает любовь богини Иштари, с презрением отзывается о ее недо-
стойном поведении, Гильгамеш протестует против того, что человек, хотя
он как героическая личность может быть даже достойнее богов, все равно
остается смертным.
В классических исторических эпосах богатырская «строптивость»
приобретала общественную окраску и порой выражалась в конфликте
с «властью»: Ахилл ссорится с верховным базилевсом Агамемноном; Илья
83
6*
Муромец поднимает бунт против оскорбившего его князя Владимира;
Марко Кралввич постоянно держится независимо-протестующе с турецким
султаном, вассалом которого он является; даже Сид, несмотря на свой
в общем гораздо более покладистый характер, из-за независимого поведе-
ния находится в длительной немилости у Альфонса VI.
Приведенные примеры на первый взгляд не противоречат индивидуа-
листической концепции эпической героики. Но только на первый взгляд,
пока мы рассматривали лишь одну сторону явления.
Образ богатыря как бы заключает в себе известный парадокс. Его
сила, храбрость и могучая энергия исключительны, в нем всячески под-
черкивается не только личный почин, но, как мы видели, самоуверенность
и упрямство в отстаивании собственной воли, гордость и строптивость; его
порой причудливые деяния — результат свободной самодеятельности, не
терпящей никаких ограничений, никакой «дисциплины». Нет сомнений
в том, что в образах богатырей есть любование силой отдельной личности,
выделившейся из первобытно-общинной скованности. Но это все еще «одна
сторона». Другая сторона (находящаяся с первой в органическом един-
стве) заключается в том, что свободная самодеятельность богатыря, в ко-
нечном счете совершенно естественно, стихийно и имманентно, направ-
ляется на достижение общенародных эпических целей, большей частью на
защиту от внешнего врага. В эпосе в наивной, но яркой форме выражена
высокая ценность и человеческой личности (как личности героической),
и тех коллективных начал, которые она воплощает. В непосредственно
общественном характере деятельности богатыря (возможном в период,
когда еще, хотя бы в ограниченной форме, сохраняются патриархальные
отношения) и заключается самая сущность героико-эпической идеализа-
ции, а вместе о тем и основа специфической «гармоничности» эпоса, того
стихийного единства индивидуального и народного начал, которое отли-
чает героический эпос от романа.
Необходимо учитывать, что богатыри в эпосе воплощают общенарод-
ный идеал и типизация в них имеет народную основу, т. е. образ богатыря
воплощает в сильно гиперболизированном виде народные представления
о свободной развитой личности и нормах ее поведения. Мы видели, что
даже в богатырской сказке-песне и в ранних формах героического эпоса
деяппя героя заключали в себе исполнение освященных традицией брач-
ных обычаев к родовой мести, т. е, реализацию в индивидуальном под-
виге ^гдеальпых (с точки зрения племени) норм поведения. Само собой
разумеется, что со стороны богатыря здесь не было ни жертвы, ни подчи-
нения дисциплине, но совершенно свободное самопроявление в естествен-
ном для него русле. Что касается таких архаических героев, как Вяйня-
мейнен, то у них личное и общественное выступает еще в форме тожде-
ства, поскольку Вяйнямейнен, близко стоящий к- архаическим культурным
героям, сам буквально персонифицирует эпический коллектив.
Там, где сложился настоящий героический характер, появляется воз-
можность частичного несовпадения свободного самопроявления богатыря
и общих интересов эпического коллектива, на этой почве может возник-
нуть известная коллизия. В эпосе присутствует замечательное понимание
того, что некоторые поступки героя, ставящие под угрозу общее благо-
получие эпического коллектива, вытекают из самых лучших, именно
героических его качеств, в принципе соответствующих народным пред-
ставлениям о прекрасном. Ахилл удаляется от боя (ослабляя силы ахей-
цев), так как не может склониться перед нанесшим ему обиду Агамемно-
ном, и Илья Муромец не хочет забыть об обиде со стороны Владимира;
Роланд не трубит в рог, но его неразумие вытекает не из низших, а из
благородных побуждений. О герое ирландского эпоса Кухуллине прямо
сказано, что у него было три недостатка: то, что он был слишком молод,
слишком смел и слишком прекрасен. Здесь в эпосе намечается приближе-
84
ние к драматической коллизии и к пониманию трагической вины. Однако
в отличие от трагедии, герой которой действует в мире, вышедшем из
«эпического» состояния, эпические конфликты носят не антагонистиче-
ский характер и получают гармоническое «эпическое» разрешение.
Агамемнон действительно обидел Ахилла, а героический характер по-
следнего несгибаем, но дело в том, что самые, казалось бы, частные, лич-
ные чувства героев, в том числе Ахилла, носят еще яркую печать родовых
связей и отношений, к числу которых относится и побратимство: смерть
побратима Патрокла возвращает Ахилла в ряды ахейского войска, месть
за побратима как бы укрепляет ахейский «патриотизм» Ахилла, а прак-
тически предопределяет исход Троянской войны. В то время как в драме
и романе нового времени каждый свободный шаг героя ведет его к кон-
фликту с окружающей средой, а страстное и последовательное свободное
самопроявление порой ставит его вне официального общества,
в
эпосе
наблюдается совершенно противоположное положение. В «Илиаде» господ-
ствует убеждение в необходимости народного и политического единства,
несмотря на те или иные,неблагородные поступки Агамемнона. Это под-
тверждается сценой «испытания» войска и резко отрицательным изобра-
жением Терсита, позиция которого представляет собой как бы «низкий»
вариант позиции, занятой Ахиллом. Чрезвычайно благородной представ-
лена любовь к родному городу у Гектора.
Как уже отмечалось, более высокий уровень патриотизма характерен
для ЭНОСОВ эпохи развитого феодализма, особенно для народов, испыты-
вающих национальное угнетение. В южнославянских песнях о Марко
Кралевиче независимое поведение богатыря и его строптивость по отно-
шению к турецкому султану выражают чувство национального протеста.
То, что Марко все же продолжает служить султану,— естественное след-
ствие длительного и устойчивого господства турок на Балканах, при кото-
ром иная ситуация была бы слишком неправдоподобной даже для эпоса.
Все увеличивающаяся дистанция между народом и феодальной властью
сказалась в некоторых русских былинах, в частности в былпне о ссоре
Ильи Муромца с Владимиром, в котором иногда проступают черты алчно-
сти, трусости и т, п. Князь обрушивает на Илью свою немилость, за-
пирает его в темницу, Илья Муромец «бунтует» против князя. Однако при
приближении татар Илья Муромец, несмотря на обиду, отражает натиск
врагов Руси. Ильей Муромцем движет уже не «родовой», как у Ахилла,
а национальный патриотизм, выступающий не как долг, а как страсть.
Коллизия долга и страсти, характерная для трагедии, немыслима в эпосе,
как и любые иные формы рефлексии, колебаний, раздвоения и т. п. Цель-
ность героической натуры опирается на недиффсренцнрованность права и
обязанности, на страстно личный характер общественных импульсов.
Конфликт Ильи и Владимира никогда не приводит к полному разрыву
именно потому, что Владимир продолжает мыслиться естественным главой
эпического Киевского государства. В «Песни о моем Сиде»
вассальная
верность Сида несправедливому Альфонсу VI объясняется тем, что рекон-
киста была невозможна без объединения Испании, а реальное объединение
происходило вокруг кастильских графов. Таким образом, единство бога-
тыря ц эпического коллектива, как правило, выражается и в известном,
правда более зыбком, единстве богатыря и эпического «князя». Даже во
многом развенчанный «князь» остается средоточием идеального эпическо-
го мира. Последний, как уже отмечалось, представляет собой не только
национально-историческую, но и социально-историческую утопию.
Эпи-
ческий историзм в принципе не включает широкого изображения классо-
вых конфликтов, последние получают в нем лишь косвенное отражение.
В русской былине новгородского цикла Васька Буслаев представляет
героический характер, перенесенный в атмосферу относительно мирной
жизни торгового города, где вместо схваток с татарами находим только
85
мелкие социальные столкновения различных групп горожан, просто драки
«мужиков новгородских», а воинские набеги уступают место торгово-
пиратским рейдам ушкуйников, В этих условиях богатырство Василия
Буслаева принимает бытовые очертания «широкой русской натуры», в его
удальстве как бы возрождаются богоборческие нотки, но теперь они выра-
Нчэют вольнодумство русского «предвозрождения».
Прямые революционные мотивы возникают только на ступени разло-
HiCHHH классической формы героического эпоса, например в английской
балладе о Робин Гуде или отчасти в аналогичном по теме тюркском эпосе
о Гёр-оглы, В этих персонажах еще много черт эпических героев и вокруг
них создастся свой эпический мир, в значительной мере по тем же зако-
нам, что и «эпическое время» классических эпосов. С этой точки зрения
очень интересно описание счастливого царства Гёр-оглы, находящегося в
недоступном для феодальных насильников месте.
В некоторых эпосах феодальной эпохи эпическая героика дополняется,
наоборот, идеализацией феодальной, вассальной верности, Манас в кир-
гизском эпосе (и Джангар — в калмыцком) —особый тип богатыря, эпи-
ческого «князя», С жестокостью подавляет Манас недовольство своих
вассалов. По народный эпос с сочувствием описывает это подавление
только потому, что Манас непосредственно воплощает в эпосе силу и
единство своего народа (что возможно только при условии относительно
неразвитых классовых антагонизмов). Вассальная верность сюзерену
включается в кодекс героической чести в ряде эпических памятников за-
падноевропейского феодализма.
Однако вассальная верность в героическом эпосе обязательно перера-
стает в верность роду-племени и только в меру этого перерастания явля-
ется объектом идеализации. Прекрасной иллюстрацией может служить
Роланд, у которого вассальная верность Карлу Великому сливается с пат-
риотической преданностью «милой Франции», в противоположность Гане-
лону
ваьсалу Карла Великого, но изменнику по отношению к Франции,
Другим примером может служить Хаген, изображаемый в «Песни о Ни-
белунгах» как вассал бургундских королей (в отличие огг более архаиче-
ской исландской версии, где он — один из братьев Гьюкунгов). Узнав от
русалок об ожидающей бургундов гибели в стороне гуннов, он все же ве-
дет бургундских королей через Рейн, так как честь бургундов для него
дороже, чем их жизнь.
Сквозь все напластования обнаруживается общенародная основа, по-
рождающая патриотический пафос и стихийное единство личного и на-
родного, в котором заключена непреходящая красота героического эпоса
(сохраняющего для последующего времени «значение нормы и недосягае-
мого образца»).
IX
в большинстве эпических памятников содержание и форма строго
соответствуют друг другу.
Некоторые существенные особенности эпического стиля связаны с
устным характером создания и исполнения народного эпоса. Русские
ученые, начиная с Радлова и Гильфердинга, неоднократно отмечали
в фольклоре — одно
это
из
обстоятельство. Изучение творческого процесса
важнейших достижений русской и советской науки. В последнее время
этот вопрос получил систематическую разработку ,в упомянутой выше
монографии американского фольклориста А, Лорда, завершившего боль-
шой цикл работ, начатых М, Парри. Можно только пожалеть, что анализ
устно-поэтических корней эпического стиля дается А. Лордом изолиро-
ванно от рассмотрения героического содержания и от общих проблем
эпической эстетики.
86
Эпический певец всегда в какой-то мерс импровизатор, исполнение
ппического произведения является одновременно творческим актом. Для
такого творческого акта необходимо вдохновение. Певец богатырских
сказок у нивхов считает себя обязанным особому «земному духу» («миф
ксхн»), который помещается у него на языке в момент исполнения. Ска-
лители эпоса «Манас» ссылаются на внушение, исходящее от самого
Манаса, явившегося им во сне. В этом смысле имеет значение и обращение
к музам в гомеровском эпосе. Первый англосаксонский поэт Кэдмон, как
рассказывает Беда Достопочтенный в «Церковной истории англов», полу-
чил дар пения от бога. Вдохновенными певцами рисуются Вяйнямейнен,
Коркут, Ацамаз, так же как и волшебный певец Орфей, Поэтическое
вдохновение, по описанию древнейших памятников, кое в чем напоминает
шаманский экстаз. Вдохновение, внушение свыше, не только не исклю-
чает, но, наоборот, предполагает достоверность того, о. чем поется, У мон-
гол-ойратов имеется предание о знаменитом сказителе эпопей Этен-Гон-
чике: мальчика научил исполнению эпоса великан, едущий верхом на
драконе. Вместе с тем, по словам Б. Я. Владимирцова, «тульчи (ойратские
сказители) облюбованы сверхъестественными силами, чтобы поддерживать
и хранить предания славного прошлого» Представление о вдохновен-
ном певце, отразившееся в легендах о призвании его духами, сочетается
со строгой преемственностью эпического искусства, со стремлением ска-
зителя донести в неприкосновенности до слушателей драгоценное насле-
дие, полученное от своих учителей — старших сказителей, хранителей
эпического предания и тайн его передачи.
Импровизация эпического певца строго ограничена рамками традиции,
т. е. определенным запасом традиционных сюжетов и мотивов, стилисти-
ческих формул, напевов и размеров, а также приемов комбинирования
этих «моделей». Новые формулы возникают путем вставки новых слов в
■старые модели, составление и пригонка фраз по аналогии происходит
в момент исполнения. Что касается книжных эпических
памятников
(с принципе всегда восходящих к устной традиции), то в них окрепший
стих полностью отрывается от музыкального сопровождения, появляются
периодические переносы стиха, так называемые enjambement, формулы
становятся более гибкими и разнообразными, но наряду с ними увеличи-
вается удельный вес «неформулярных» выражений, возникает большая
свобода обращения с традиционными «моделями», но в сущности стиль
остается тем же.
Большинство эпических памятников имеет стихотворную или смешан-
ную стихотворно-прозаическую форму. Эпический стих гомеровского эпо-
са — дактилический гекзаметр, для древневавилонского стиха характерна
ритм1гка ударений, в каждом из двух полустиший может быть по два или
три ударных слога, разделенных неударными. Древнегерманская эпиче-
ская поэзия пользуется ударным аллитерационным стихом и его несколько
усложненными вариантами. В «Песни о Роланде» находим строки из деся-
ти слогов с ассонансамп, в «Песни о Сиде» строки бывают от десяти до
двенадцати слогов и имеют непредписанное количество ударений, поддер-
живаемых ассонансом или рифмой. В русском былинном стихе — разно-
]!идностп народного тонического стиха — наиболее употребительны трех-
и четырехударные с количеством слогов в строке от шести до шестнадца-
ти, в сербском — десяти- и шестнадцатисложные трохеические
стихи
н болгарском — восьмисложные'". В эпосе тгоркоязычных народов стихи
“ Монголо-ойратский героический эпос. Вступительная статья Б. Я. Владимир-
цова. М., 1923, стр. 38; см. В. М. Жирмунский. Легенда о призвании певца.
«Сборник в честь академика И, А. Ор бели», М.—Л., 1960, стр, 185—195,
Некоторые исследователи считают сербский «десетерац» представителем древ-
него пр а славянского эпического стиха, из которого развился и эпический стих рус-
87
бывают короткие (7—8 слогов) или длинные (И слогов). Они объединя-
ются в тирады либо в строфы — чаще всего из четырех строк, В тираде
преобладают аффиксальные (особенно глагольные) рифмы,
В делом для эпического стиха строфическое оформление не характерно,
основу большей частью составляет отдельная строка. Рифма очень часто
связана с синтаксическим параллелизмом. Более строгое метрическое,
особенно строфическое оформление характерно для баллады. Наоборот,
в таких архаических «предэпических» формах, как, например, поющиеся
богатырские сказки народов Крайнего Севера, имеются лишь едва улови-
мые элементы ритма.
Песенное исполнение героического эпоса, по-видимому, является гене-
тической предпосылкой развития эпического стиха. Имеются примеры
дифференцированной мелодической основы, например нечто вроде лейт-
мотивов, характеризующих в олонхо отдельных героев и различные ситуа-
ции. Однако в принципе слово в эпосе резко преобладает над музыкой,
составляющей обычно монотонный фон для речитатива. Это — одно и.1
существенных отличий народной эпики от народной лирики.
Некоторые исследователи считают песенно-стихотворную форму обя-
зательным и важнейшим признаком героической поэзии. Следует, однако,
учитывать преобладание у некоторых народов (например, тюркоязычных)
смешанной формы, а также бытование эпоса в форме прозаических сказа-
ний. Прозаическими в основном (несмотря на короткие стихотворные
вставки) являются ирландский апос, сказания об Амирани и о нартах на
Кавказе.
'Однако, как установлено специалистами, имеется и более редкая
стихотворно-прозаическая форма сказаний об Амирани, при которой от-
дельные второстепенные эпизоды излагаются стихами. Кроме того, в неко-
торых горных местностях стихотворные фрагменты сказаний об Амирани
поются хором во время народных празднеств.
Северокавказская фольклорная традиция эпоса о нартах сохранила в
небольшом числе стихотворно-песенные варианты тех же сказаний, кото-
рые одновременно передаются и как прозаические сказки. При этом в
народном сознании сохраняется представление о различии между сказкой
и нартским сказанием. Вопрос о соотношении стиха и прозы в генезисе
эпоса до сих нор остается спорным. Одни ученые (особенно настойчиво
п аргументированно Хойслер^^) утверждают примат песни и считают, что
экое сразу возникает в виде песни вслед за «событием», другие — примат
прозаического предания или смешанной формы. По-видимому, в генезисе
отдельных памятников возможны оба пути. В более архат1чески.х памят
инках «в среднем» удельный вес прозы относительно выше.
Если обратимся, однако,
к самой первобытной фольклорной тради
ции — к австралийской (где, конечно, пе может быть речи о героическом
эпосе, а только о зачатках мифологического), то здесь мы обнаружим
сосуществование сказании и песен о тех же персонажах (мифических
родоначальниках) и на те же сюжеты. При этом в песнях преобладает
пафос своеобразного «величания» героя, а в сказаниях
подробно,с ТОПО-
графической точностью, дано описание его странствий, случившихся по
пути встреч, охоты, еды, сна и т. и. Австралийский материал заставляет
нас присмотреться внимательно к упомянутым выше случаям сосущество-
вания песен и сказаний на тот же сюжет. Но как бы вопрос ни стоял в
генезисе, наличие стиха типично для развитых эпосов.
скоп былины |(В. В. Иванов и В. Н, Топоров. К реконструкции прасла-
вянского текста. «Славянское языкознание. Доклады советской делегации. V Между-
народный съезд славистов». М., 1963, стр. 88—158.
См, Андреас X о й с л е р. Германский героический эпос в сказание о Нибе-
лунгах. Перевод с немецкого. М., 1960.
88
Метрическая структура эпоса ставит определенные пределы, в которых
возможно варьирование поэтических формул, частично определяет их
грамматическую и лексическую сторону. М. Парри и А. Лорд, специально
исследовавшие механизм «формулярного» стиля, определили «формулу»
как группу слов, регулярно употребляемых при тех же метрических усло-
виях для выражения данной существенной идеи, как плод «брака» мысли
Я песенного стиха
43
Надо, впрочем, заметить, что метрические «ограничения» — далеко не
самый существенный фактор, определяющий «формулярность» эпической
образности. Основная роль метрического элемента сказывается не столько
в создании «формулы», сколько в ее закреплении. Строгий арсенал поэти-
ческих формул в виде постоянных эпитетов, так называемых общих мест,
а также определенный запас мотивов, традиционных ситуаций и тому
подобного чрезвычайно характерен для эпического стиля в фольклоре и в
книжных памятниках. «Идеи», о которых пишет А. Лорд, не только при-
способляются к традиционному стилю, оии сами в значительной мере
традиционны.
Необходимо четко отличать общефольклорные стилевые черты от ге-
роико-эпических, ибо традиционный, «формулярный» стиль в принципе
характерен и для других жанров устного поэтического творчества {может
выть, не для всех в равной мере).
Однако если выйти за рамки фольклора, то бросается в глаза, что
именно жанр героического эпоса, достигший вершины на ранней ступени
истории литературы, зиждется на принципах специфически фольклорного
формулярного стиля, тогда как, например, лирические жанры, достигшие
высшего развития значительно позже и в силу своей родовой природы
тяготеющие к «индивидуализации», постепенно потеряли связь с фоль
клорным стилевым наследием.
Для выделения эпического стиля, стилевых особенностей героико-эпи-
ческого жанра в рамках фольклора важно уточнить, какая часть обще-
фольклорного традиционного поэтического арсенала чаще используется
эпосом, какие явления формулярного стиля специфичны для эпоса, и чем
втличпе их эстетической функции и места в поэтической структуре эпоса
по сравнению с другими жанрами.
Обращаясь к вопросам стиля, естественно использовать
качестве
в
основного материала русский эпос, К сожалению, в пашей науке вопросам
поэтики эпоса пока еще уделено мало внимания
А. В. Lord. The Singer of Tales, p. 30; cp, П. Г. Богатырев. Добавочные
гласные в народной песне и их функции, «Славянское языкознание. Доклады совет
ской делегации. V Международный съезд славистов», стр. З^О -ЗЯв.
** Ср. Фр. Миклоши ч. Изобразительные средства слав я некого эпоса. Древ
пости. «Труды Славянской комиссии Московского археологического общества», том
первый. М., 1895, стр. 203—236; А, Н. Веселовский, Историческая поэтика. Л.,
1ЕЙ0, стр. 73—92, 125—194; П. Д. Первов, Эпитеты в русских былинах, «Филоло-
гические записки». Воронеж, 1901, ^s 1—6; К. Тиандер. Заметки по сралнитсль-
иому изучению народно-эпического стиля, «Живая старина», 1896, вып. II;
Л. П, Скафтымов, Поэтика и генезис былин, Саратов, 1924; А, П. Евгеньева.
Очерки по языку русской устной поэзии в записях XVII—XX вв. М.— Л.,19ВЗ;
М, П. Ш т о к м а р. Исследования в области русского народного стихосложения.
М., 1953; В. Я. П р о п п. Язык былин как средство художественной выразительности
«Уч. зап, ЛГУ», № 173, серия филол, н-аук, вып. 20; П. Д. Ухов. Постоянные
эпитеты в былипах как средство типизации и создания образов. Сб. «Основные проб-
лемы эпоса восточных славян», М,, 1956, стр. '158—17'1; его же. Типические места
как средство паспортизации былин, Сб. «Русский фольклор», т, II. М.—Л., 1957,
стр, 129—154; Р. М. Волков. К проблеме варианта в изучении былин. Там же,
стр. 98—128; ср. W. Bjiga. De revolution des pieces mobiles dans les bylines.
«Revue des etudes slaves», t. Xtll, Paris, 1933; W. Ghatteoui. Un rapsode russ&
Rjabinin le pore. La byline russe au XIX siecle. Paris, 1924, Cp. анализ поэтики серб-
ского эпоса И. Н, Голенищевым-Кутузовым в издании памятников «Эпос сербского
народа» (М., 1963).
89
Ярким проявлением «формулярности» являются постоянные эпитеты
типа «сине море», «добрый молодец», «красна девица», «меч булатный»,
«конь добр» и т. д. Древнейшие постоянные эпитеты (главным образом
тавтологические) встречаются во всех жанрах. Однако даже в причита-
ниях к постоянным эпитетам, общим с эпосом, присоединяются эпитеты
постоянные в силу неизменности темы и индивидуальные определения,
несущие эмоциональную нагрузку; эпитеты накапливаются при одном
определенном слове (по А. П. Евгеньевой),
В эпО'Се постоянные эпитеты либо сохраняют тавтологический, укра-
тпательпый характер, либо указывают на идеальный признак предмета
(в соответствии с господством родового над иидивидуальпым в эпической
эстетике). Кроме того, постоянный эпитет как бы переводит определен-
ный предмет из обыденного мира и обыденной речи в эпический мир и
поэтическую речь.
Определенные формулы представляют общие места. Некоторые общие
места являются постоянными элементами композиции былины. Таковы
былинная «прибаутка» (о Днепре — «Высота ли, высота поднебесная...»
или аналогичная, менее древняя о Волге — «Из-за гор то было из-за высо-
киих, из-за лесу то было лесу темного...», о турах и плачущей стене), зачин
(пир у Владимира в Киеве, выезд богатыря, богатырская застава, проис-
хождение героя), исход (славу поют; стали жить да быть; то старина, то и
деянье). Редкий зачин о происхождении героя и исход типа «стали жить
да быть, веселитися» характерны и для сказок.
Описания великого течения Днепра или Волги по просторам русской
земли функционально однотипны картине прекрасной природы, неисчис-
лимых стад и людей на Алтае-Хангае в поэмах алтае-саянских народов
или описанию цветущей «средней земли» и мирового древа в якутских
олоихо. Пиры Владимира напоминают пиры ДжаНгара, собрания нартов
па нихасе, греческих или скандинавских богов. Описание праздника или
пира часто и завершает повествование в эпосе.
Переходные общие места русской былины описывают седлание коня,
поспешный отъезд героя, скачку, бег времени, несчетное вражеское войско
я непроходимую преграду — заставу, бой (несколько типов), дань, кото-
рую требуют враги, или дары князя богатырю, стрельбу из лука, охоту,
появление богатыря на княжеском дворе, подношение ему чары вина,
угощение сладкой едой, ответ богатыря на призыв князя, вопрос об имени
богатыря, наказание неверного, недоверие князя богатырю, поручение
князя настрелять дичи, благословение героя, вооружение и одежду, угрозы
врага, озорство богатыря в детстве или его «шуточки», демонстрацию
оружия и силы, двор князя или богатыря или врага.
Аналогичные общие места, связанные с описанием прибытия и отъез-
да героя, конской скачки, прибытия вестников, вооружения, единобор-
ства и т. д. и т, п., имеются и в эпосе других народов.
Все эти общие места специфичны для эпоса. В них выступает на пер-
вый план описательный элемент, чуждый сказке. Приведенные выше кар-
тинные
описания
эпического фона в начале былины специфичны
именно для героического эпоса. Сказка, как правило, ограничивается крат-
кой и условной формулой о «тридевятом царстве, тридесятом государ-
стве». Точно так нее в финале сказки упоминание о пире, обычно свадеб-
ном, дается в краткой форме. В отличие от сказки, в эпосе сюжетная
канва предполагается известной слушателям и мастерство сказителя
проявляется в разработке описательного элемента в общих местах. Деталь-
ные описания замедляют рассказ, как бы останавливая бурное развитие
действия. Вместе с тем описательный элемент в эпических общих местах
кардинально отличен от описательного элемента в народной лирике. Для
выражения внутреннего состояния героя в былинах встречается едва ли
не одна формула, описывающая горе и досаду, да и то в основном через
90
внешние проявления (богатырь идет, «приклонив головушку к сырой
земле»].
Одновременно следует подчеркнуть, что общие места эпической поэмы
(былины) выражают ее героическое содержание и непосредственно соот-
носятся с характерными для эпоса ситуациями, мотивами и другими
элементами сюжета. Так же как словесные поэтические формулы, тради-
ционны п сами эпические ситуации (например, поединок между богаты-
рями, которому предшествуют вопросы о роде-племени, похвальба, обмен
угрозами, бой, который кончается смертью одного из богатырей или побра-
тимством). Традиционны и имеющие широкое международное распро-
странение мотивы и темы (например, чудесное рождение, выбор богатыр-
ского коня, нарушение запрета старших перед встречей с врагом-чудовп-
щем, героическое сватовство, месть за отца или побратима, воскрешение
героев II т. п.) и даже целые сюжетные схемы (бой отца с- сыном, муж на
свадьбе своей жены и т. п.).
Наличие постоянных эпитетов, общих мест и традиционных сюжетных
ситуаций — частное проявление той стихии повторяемости, которая чрез-
вычайно характерна для эпической поэтики. Обращаясь к сфере поэтиче-
ского языка, мы не можем пе заметить повторения отдельных слов и групп
слов, повторения предлогов, второстепенных членов предложения, прила-
гательного-эпитета (отдельно от существительного), повторения цифр,
анафорические повторения, спиральные повторения (палилогия) и т, д.
К разряду повторений в сущности относятся и характерные для эпоса
тавтологические обороты (типа «дождь дождит», «мост мостить», «горе
горевать»), а также синонимия (типа «знаю-ведаю», «деялось-учинилось»,
«бусы-корабли», «щука-рыба», «холост-неженат», «зла то-серебро») и па-
раллелизм строк, поскольку в параллельных строках повторяется опреде-
ленная семантическая, грамматическая и синтаксическая структура.
В былинах встречаются две, три, четыре и даже больше параллельных
строк (случай трех строк — одно из проявлений эпической троичности),
однако основу всегда составляет сопоставленпе двух строк (дихотомия).
Так, например, четверостишие, составляющее одно из «общих мест»
былины,—
Дай пехотою пикто да не прохаживал
На добром lione никто да не проезживал
Туды серый зверь да не прорыскнвал
Птица черный ворон не пролетывал
четко распадается на два двустишия: в первом противопоставляются сред-
ства передвижения (пехота — добрый конь), а во втором — животные
(серый зверь — черный ворон).
Параллелизмы характерны для былин, но еще более типичны они для
такого архаического эпоса, как карело-финский, в котором этот прием
абсолютно господствует*®.
Интересно отметить, что четкое деление на группы из параллельных
синонимических строк также безраздельно господствует в обрядово-эпи-
ческих песнях австралийцев о деяниях мифических родоначальников*®.
Это доказывает его древность и исконность для эпической песни. Парал-
.телизм часто встречается и в лирических песнях*’’, однако между па-
раллелизмом эпическим и лирическим имеются существенные различия.
W, Steinitz. Der Parallelismus in dei finnisch-korelischen Voiksdichtung.
«FF Communications», N H5. Helsinki, 1934.
Cm., например, Carl Strehlow, Die aranda- und loritja-stamme in Zentral
Australien, Teil I—II. Frankfurt am Main, 1907—1908.
Cm. C. Шафранов. 0 складе народно-русской песенной речи, рассматривае-
мой п связи с напевами («Журнал Министерства народного просвещения», ч. ССП
и ССУ, СПб., 1879).
91
выражающие специфику родов поэзии. Параллелизм эпический — чисто
описательный, обе строчки, другими словами описывающие одно и то же
явление, совершенно равноправны и однородны. В лирических песнях
можно найти, разумеется, и параллелизм такого типа, но для лирики очень
характерен параллелизм, содержащий символ, сопоставление внешних
явлений природы с душевными переживаниями («В темных лесах куку-
шечка куковала, в тереме Авдотьюшка плакала»). При этом вторая
строка разъясняет и углубляет первую, а третья — вторую и т. д,, что
приводит не к замедлению, а к поступательному двинсению.
Для былины не характерен не только символ, но даже и простое срав-
нение природы и человека. Такие сравнения в былинах и вообще в эпосе
славянских народов встречаются почти исключительно в отрицательной
форме («Не бела заря занималася, не красно солнце выкаталося — Выез-
жал дородный добрый молодец...»).
В других эпосах, особенно в гомеровском, встречаются сравнения,
развернутые в обширные эпические картины. Такое же различие суще-
ствует между иными типами повторов в эпосе и народной лирике. С дру-
гой стороны, для лирической песни характерна тенденция превращения
параллельных строк в полный или неполный повтор, что не свойственно
эпосу. Такой повтор, приближающийся к песенному ре!френу, имеет боль-
шое эмоциональное, но отнюдь не описательное значение.
Все формы эпической повторяемости служат своеобразному поэтиче-
скому замедлению действия за счет разбухания описательного элемента.
Эпическое слово — тормозящее. Мне кажется, в русских былинах преоб-
ладают два
типа эпического торможения, исключающие друг друга.
находящиеся между собой в отношенин «дополнительности». Это семан-
тико-синтаксический параллелизм, часто с анафорическим повторением
вводного слова, и палилогия, при которой последнее слово первой строки
повторяется в начале второй строки, неся с собой новые ретардирующие
подробности. Например:
Нагвапо-то силушки чер кым-черно
Ай чернам-черно как черна ворона
А тут Соловью ему и славу ноют
АЙ славу поют ему век по веку
49
Совершепно очевидно, что палилогия исключает параллелизм
с
его
строгим изоморфизмом строк. При палилогип исходным материалом для
эпического «распространения» является отдельное слово, а при паралле-
лизме— целая строка. И параллелизм и палилогия — важнейшие кон-
структивные элементы всякого рода общих мест. Общие места нс только
составляют арсенал средств выражения различных эпических ситуаций.
Они часто используются нарочито в качестве повторов в пределах одной
былины, составляя таким образом своеобразные лейтмотивы, имеющие
существенное композиционное значение. Так, например, в былине «Илья
Муромец и Соловей Разбойник» в роли подобных лейтмотивов выступают
формула непроходимости дороги (приводившаяся нами выше), формула
соловьего крика («Свищет Соловей по-соловьему, кричит злодей-разбой-
ник по-звериному») и та реакция, которую крик Соловья вызывает у при-
роды и у людей («травушки-муравы уплеталися, лазоревы цветочки к
земле все приклонилися» и т. п.). При повторении эти формулы пере-
даются то в более распространенном, то в более сокращенном виде, иногда
с измснение!^^ падежей (по сохранением общей грамматико-синтаксиче-
ской конструкции), с заменой отдельных элементов формул в зависимости
45
Гильфердкнг. Онежские былины, т. II, М., 1938, стр. 12 и 17. Оттуда же
ВЗЯТЫ И последующие примеры.
92
от композиционных условий. Так, в формуле реагирования окружающей
среды на свист Соловья сначала говорится о людях, «а что есть людей,
то все мертвы лежат», затем вместо людей находим коня (добрый конь
спотыкается на «корзни»), в сцене встречи с Соловьем в лесу говорится
о приклонившихся к земле темных лесочках, а в сцене при дворе князя
Владимира — соответственно о том, что покривились маковки на теремах
и рассыпались околепки (в варианте Т. Г. Рябинина).
Очень ценные наблюдения над функцией различных общих мест в
композицпи былины имеются в книге А. П. Скафтымова «Поэтика и
генезис былин». А. П. Скафтымов глубоко проник в сущность былинной
поэтики. Об этом,
в частности, свидетельствует его прекрасная формули-
ровна; «Повествование становится описанием» Он правильно указывает
на определенные доминанты в описании, вроде богатства Дюка, наружно-
сти Чурилы, сохи Микулы, красы невест Владимира и т. п. (ср. то, что
говорилось нами выше о «лейтмотивах»). Главное внимание А. П, Скаф-
тымов
уделяет композиционному приему антитезы; неблагоприятные
«симптомы» — такие, как ужасный вид и угрозы врага, юный возраст,
физические недостатки, униженное положение героя, дурные предзнаме-
нования и т. п.,'—контрастируют с относительной легкостью победы бога-
тыря над врагом, что создает особый художественный эффект. Следует,
однако, отметить, что такого рода антитеза встречается еще чаще в сказке
и не обязательна в эпосах других народов.
Способы комбинирования тематических и стилистических моделей в
эпосе просты. Как остроумно выразился А. Лорд, поэтика эпоса — это
грамматика бессоюзного сочинения В народных эпосах отдельные мо-
тивы, эпизоды соединяются в виде непрерывной цепи, в которой каждое
звено представляет самостоятельный интерес. В центре эпизода — то или
иное богатырское деяние, боевая встреча и т. п., имеющие большее или
меньшее отношение к общей канве эпического предания. Все внимание
сказителя п аудитории в каждый данный момент сосредоточено на данно.ч
конкретном деянии данного конкретного героя. Каждый эпизод должен
быть полностью печерпап, прежде чем сказитель перейдет к следующему.
Одновременные события передаются как последовательные,
так
ИТО
«непрерывность» повествования не нарушается (закон «хронологической
несовместимости»). Единство действия достигается циклизацией вокруг
отдельных героев-богатырей (биографическая циклизация), пли даже
нескольких поколений богатырей (генеалогическая циклизация), или
введением разнообразного материала в рамки значительного события
(имеющего легендарно-историческую ценность), илн просто благодаря
единому общему историческому, а то и мифическому фону.
Геипальпо использованы особенности эпической «техники» в гомеров-
ском эпосе, где удаление Ахилла с поля боя или пленение Одиссея Киркой
даст возможность показать, что происходит в других местах п с другими
людьми, не нарушая при этом единства действия. Композиция гомеров-
ского эпоса исходит из общих принципов народного эпоса, но вместе с тем
достигает того сочетания простоты со строгой симметрией в пределах
грандиозного произведения, которое стало возможным уже только в рам-
ках книжной эпопеи. Некоторые исследователи сопоставляли композицию
гомеровского эпоса с геометрическим стилем аттической вазописи
А. П, Скафтымов. Указ, соч., стр, 4'5.
А. В. Lord. The Singer of talcs, p. 65. Этому, между прочим, соответствуют
синтаксические особенности русских былин, и.тученные А. П. Евгеньевой и ее уче-
никами: недостаточно отчетливое выражение связей между частями сложного пред-
ложения, не дифференцированность выражения л придаточных предложениях раз-
личных отношений (времени, условия, причины, образа действия), многозначность
союзов.
С. Н. Whitman. Homer and the heroic tradition. Cambridge, Massachu-
setts, 1958.
93
Таким образом, сама устно-поэтическая форма бытования эпоса
н
присущий ей способ передачи «информации» от сказителя к сказителю
и от сказителя к аудитории как бы предопределяют ряд существенных
признаков эпического стиля: наличие постоянного фонда моделей, кото-
рые можно легко использовать в момент импровизации, всякого рода
повторы и синонимические параллели, дающие отдых аудитории и время
сказителю и облегчающие, усвоение; сосредоточение интереса на данном
моменте, событии, герое, необходимое для постоянного напряжения ауди-
тории, воспринимающей на слух, и т. и.
Однако, как уже должно быть ясно из предыдущего изложения, таким
формальнс>-генетич'еским объяснением эпического стиля нельзя ограни-
читься, Эпос — жанр народный и героический, а не только устный (как
считает А. Лорд). Особенности поэтического языка, изобразительные
средства, композиция восходят к тем же эстетическим принципам, что и
способы интерпретации исторического прошлого или идеализации героя.
В эпосе рисуется мир устойчивый и относительно однородный в социаль-
ном смысле. Отсюда не только устойчивый эпический фон, не изменяю-
щийся в результате эпического действия, но и вся поэтика повторяе.мости
(начиная от постоянных эпитетов и «общих мест» и кончая повторением,
обычно троекратным, самих действий). Общую канву, ритмико-музыкаль-
ный фон дает для этого и размеренный эпический стих. Эта же однород-
ность эпического мира объясняет возможность сохранения цельности при
сосредоточении внимания на отдельных эпизодах и деталях, при свободной
композиционной структуре, В романе, отражающем мир неоднородный и
полный антагонистических противоречий, сосредоточение на отдельных
деталях и эпизодах возможно только благодаря тому, что его уравнове-
шивает сложная, в принципе драматическая композиционная структура.
На эпическом фоне развертывается эпическое действие — героические дея-
ния, подвиги богатырей. Точно так же, как свободная самодеятельность
героического характера стихийно и гармонично сливается с общеэпиче-
скими народными целями, и отдельные действия богатырей легко и орга-
нично увязываются с фоном, на котором они происходят, укладываются
в рамку тех или иных отношений народов, племен и т. п. Эпос дает цель-
ную картину мира, в котором господствует непосредственное единство
целого и единичного. В то время как в романе писатель часто нарочито
мотивирует участие героев в общественно-политических конфликтах и
одновременно между участниками важных событий устанавливает род-
ственные, любовные, дружеские отношения, чтобы связать между собой
различные стороны жизни в единый драматический узел,— в эпосе автор
имеет дело с миром, где родовые отношения еще в самой действительно-
сти обязательно опосредствуют и личную и политическую сферу и где
общее переплетение различных интересов, действий, связь общенародной
борьбы с индивидуальными деяниями носит непосредствеипыи характер.
Даже в таких эпических памятниках, где фон сводится к изображению
1ГОСТ0ЯНИ0 враждебных отношений двух эпических «племен», всякое дей-
ствие богатыря — сватовство, родовая месть, любая встреча во время бога-
тырской поездки — оказывается частным проявлением этого коллективного
конфликта. Из этого общего состояния эпического мпра в некоторых
эпосах вырастает центральное эпическое событие (классические примеры:
Троянская война и убийство Ахиллом Гектора как ее кульминационный
пункт, битва на Курукшетре, Косовская битва и т. и.), в котором общая
коллизия получает концентрированное выражение, где коллективные
судьбы поставлены на карту и прямо зависят от героизма главных бога-
тырей.
Для эпоса и вообще для ранних форм словесного искусства характерно
господство коллективного начала над индивидуальным (традиции над
личным почином) и, соответственно, преобладание типизации над инди-
94
видуализацией. Типическое в эпосе — не среднеэмпирическое, оно непо-
средственно совпадает с идеальным, н эпические нормы изображения мира
и человека соответствуют народным представлениям о прекрасном и
безобразном. Отсюда сама героическая идеализация в образах богатырей
и соответственно изображение врагов как «чудовищ», отсюда широкое
распространение в эпосе гиперболизации, часто использующей мифологи-
ческие образы. Эпическая «фантастика» всегда остается средством выра-
жения идеальной нормы и не противопоставляется действительности, как
это отчасти имеет место в сказке. Отсюда
и
большинство «постоянных
эпитетов» в эпосе, выделяющих в качестве типичных идеальные качества
предметов. Широкое употребление синонимических параллелизмов связа-
но с выделением более общего, родового, типического
значения
слов.
т. е. опять же с преобладанием типизации над индивидуализацией. Вместе
с тем оно создает эффект полноты описания.
Героический эпос
является классическим выражением эпического'
рода поэзии, несмотря на то, что именно в сипу «универсальности»
эпос часто включает в себя элементы различных фольклорных н<анров и
содержит большое количество диалогов и монологов, что, в особенности
учитывая музыкальный п мимический момент при устном исполнении,
сближает его с архаическими формами театрального искусства.
В эпосе рисуются преимущественно действия, поступки человека, а не
его душевные состояния. Такой эпический способ изображения, в противо-
положность «лирическому», специфичен для героического эпоса, поскольку
героические характеры богатырей отличаются исключительной цельно-
стью, в принципе чужды всякой рефлексии и душевному раздвоению, по-
скольку богатыри исключительно «люди действия».
Лессинг в «Лаокооне», как известие, именно на примере классического
героического эпоса продемонстрировал различие поэзии и изобразитель-
ных искусств; последние изображают тела, сосуществующие в простран-
стве, а поэзия — действия, последовательные во времени. Героический
эпос, как поэзия действия по преимуществу, естественно дал Лессингу
благоприятный материал для доказательства этого тезиса, правпльпость
которого не вызывает сомнения. В частности, пэобрансение параллельных
действий как последовательных в героическом эпосе непосредственно
обнаруживает известную ограниченность поэзии, еще не научившейся
преодолевать недостатки, вытекающие из ее природы. Вместе с тем теоре-
тини литературы часто совершенно справедливо восхищаются «пластич-
ностью» гомеровских и вообще эпических образов. Желая противопоста-
вить лирику и эпос, они уподобляют лирику музыке, а эпос — изобрази-
тельным искусствам. Такое уподобление имеется, например, в известной
монографии Э. Штайгера о родах поэзии, где он исходит из связи эпоса
с психологической категорией «представления», а лирики — с «воспоми-
наниями»
52
И действительно, оставляя в тени внутренние дугпевные движения,
эпос рисует только внешние, наглядные проявления, и эта наглядность
сближает эпос с живописью и скульптурой. Подробное эпическое описа-
ние самого действия как бы замедляет его, с тем чтобы с любовью п на-
глядно представить отдельные детали. Несмотря на
то
что главным
объектом в эпосе являются действия, само изображение в общем имеет
весьма статический характер, действия богатырей рисуются не как дви-
жение, а как ряд фиксированных состояний, поэтических «картин». Так,
например, изображение смерти Роланда распадается на ряд параллельных
картин: Роланд разбивает меч, чтобы он не достался врагам, отдает ангелу
перчатку, ложится лицом к востоку и т. д. Эти картины как бы призваны
“ Emile Staiger, Grundbegriffe der Poetik. Ziirich, 1946,
95
заменить рассказ о душевном состоянии героя перед смертью. Эпос не
умеет изобразить эволюцию героя или различные черты человека в их жи-
вом противоречии. Поэтому, например, эволюция поведения Ахилла рас-
падается на отдельные его состояния, внутренние переходы между кото-
рыми пе показаны; в отдельных «кадрах» демонстрируются противоречи-
вы с
черты Ганелона
или
изменения поведения Ильи Муромца в
отношении к Владимиру. Наконец, даже изображение битвы как серии по-
следовательных поединков богатыря, хотя и отлично от одновременного
изображения в живописи, вытекает из того же статичсскн-пластичсского
принципа. Только в романе, на основе усвоения опыта драмы, ота эпиче-
ская статичность преодолевается. Но в то же время роман теряет замеча-
тельную гармоничность зпоса, составляющую его неувядаемую красоту.
в. в. KoifCUHOe
Роман—эпос
нового времени
В эпоху развитой, зрелой государственности героический эпос от-
ходит на второй план. В частности, сама эстетическая стихия героики раз-
вивается теперь в иной художественной форме — драматической. Так
было, например, в Греции эпохи Афинского государства, породившей вы-
сочайший расцвет драмы; так было и в Западной Европе XVI—XVII вв.—
в период образования единых национальных государств (расцвет англий-
ской, иснэнской, французской драмы).
Это вовсе не значит, что эпос — в том числе и героический—исчезает
вообще. Суть дела в том, что он не выступает более в той своей классиче-
ской форме, которая давала ему право быть «высшим» родом, представи-
телем всего словесного искусства — каким он является, например, в воз-
зрениях теоретиков раннего Возрождения. Аристотель или, в другие эпо-
хи, Буало и Гегель считают высшим родом драму.
В ко-нце средневековья в европейской литературе значительную -роль
играет так называемый рыцарский роман. Однако этот жанр не только не
представляет собою классической, имеющей непреходящее значение фор-
мы эпоса, но п не создает, по сути дела, каких-либо отдельных монумен-
тальных произведений всемирно-псторпческого значения к Начиная с эпо-
хи Возрождения и до наших дней рыцарский роман не без оснований оце-
нивается как недостаточно органическое, не опирающееся на широкую на-
родную и национальную почву явление, которое быстро превращается в
развлекательный я!анр, порождая едва ли не первую в истории литерату-
ры волну «беллетристики», стоящей за пределами «серьезного» искусства.
Далее, в XV—XVII вв, (и даже позднее), создается целая плеяда боль-
ших эпических поэм, которые часто определяют как «искусственный эпос».
Одни из них — как «Лузиады» Камоэнса, «Араукана» Эрсильи, а отчасти
и «Освобожденный Иерусалим» Тассо — порождены героической эпохой
освоения мира за пределами Европы. Эта особенная почва в определенной
степени действительно дала эпические плоды, но все же и эти поэмы по
своему общественному и художественному значению никак не могут срав-
ниваться с образцами народного эпоса. Их эпичность уже не имеет все-
объемлющей широты п многогранности; они сосредоточены на вполне
' Правда, образы и мотивы рыцарского романа через много веков стали почвой
класснчесыгх созданий Рихарда Вагнера, а повествование о Тристане и Изольде по-
лучило широкую известность в реконструкция Ж. Бедье.
7 Теория литературы, т. П
97
определенной, имеющей более или менее ограниченные рамки сфере бы-
тия — движении Европы на Восток и Запад. Эта тематическая определен-
ность последовательно отражается на всех сторонах художественной ма-
терии. «Этот эпос раскрывается как поэма,— заметил Гегель о великом
произведении Тассо,— т.
е. как поэтически сконструированное собы-
тие.,., вместо того, чтобы, подобно Гомеру, произведение, как подлинный
эпос, находило слово для всего, что представляет собою нация.,.» Еще
менее значительны те поэмы, где сделана попытка эпически утвердить
сложившееся национальное государство, которое уже совсем не было
похоже, например, на первоначальную государственность франков илн
Киевскую Русь. «Франсиада» Ронсара, «Королева фей» Спенсера, «Дев-
ственница» Шаплена, «Мессиада» Клопштока (здесь «эпический объект» —
церковь), «Россиада» Хераскова и ряд других произведений этого рода об-
наруживают явное несоответствие замысла и воплощения.
Единственная великая эпопея XVII в., принадлежащая Мильтону,
была порождена подлинно героической стихией одной из первых буржуаз-
но-демократических революций. Однако это произведение — на что верно
указывал Гегель —во многом родственно драме (в частности, сходно по
своему строению и природе действия с трагедией самого Мильтона «Сам-
сон-борец»), И это очень характерно.
Так или иначе в XVI—XVII вв, (а тем более позднее) эпос в своей
традиционной форме уже не выступает как ведущая и полная живых сил
реальность искусства; он явно отходит на второй план перед драмой и
новыми, только еще рождающимися эпическими формами.
Едва ли не последним по времени подлинным образцом эпоса в Европе
является произведение, созданное на самом рубеже двух всемирно-истори-
ческих эпох,—«Божественная комедия» Данте, В основу этого грандиоз-
ного эпического здания легла, если'можно так выразиться, «мифология»
христианства, которая, конечно, принципиально отличается от древних
мифологических культур и, в частности, выдвигает на первый план не
«материальные», а духовные силы и свойства человека. Поэма предста-
ет как своего рода духовная «Одиссея» (вспомним, кстати, что значи-
тельная часть этой древнегреческой эпопеи являет собою рассказ самого
героя о виденном и пережитом, о странствии по «кругам» жизни).
Создатель поэмы, которая, как и древние эпосы, имеет целью захва-
тить всю целостность бытия, оказался перед гораздо более сложной зада-
чей, ибо перед нпм лежало не просто некое «прошлое» народа, а уже до-
статочно богатая и расчлененная история. Но христианское сознание, еще
сохранявшее тогда во всей образной наивности представление о загроб-
ном мпре, дало во31Можиость «снять» время и разместить всю историю в
пространстве ада, чистилища и рая — в их кругах и сферах. Это обуслови-
ло единую цельность громадного «события» человеческой истории, лег-
шего в основу дантовского эпоса.
Однако недаром эта поэма была создана на рубеже двух эпох. В пей
достаточно ясно выразились новые для эпоса тенденции. Так, в поэме
осуществлен непосредственный контакт художественного мира с живой
современностью, отчасти нарушена присущая предшествующим формам
поэмы «эпическая дистанция». С другой стороны, этот эпос уже не явля-
ется, по сути дела, героическим. Стихия героики входит в него как одна из
основных, но не ведущая. Словом, произведение Данте предстает одновре-
менно и как последний подлинный образец эпоса в старом смысле, и как
предвестие новой эпической формы.
В дальнейшем наступает достаточно длительная эпоха, для которой
характерно своего рода распадение эпоса, образование ряда обособлен-
ных эпических линий.
2
Гегель, Сочинения, т. XIV. М., 1^, стр. 287,
98
Это, во-первых, линия героических поэм, о которых уже шла речь.
Б этих поэмах нет всеобъемлемостн н полноты классического эпоса, в ко-
тором героика была только определяющим началом, не заслонявшим всего
богатства и многогранноч:ти бытия (что так явственно воплотилось, напри-
мер, в гомеровских поэмах).
Далее, большое место занимает авантюрный эпос, к которому принад-
лежат прежде всего так называемые рыцарские романы. Авантюрность,
или приключенчество,— это своеобразная эстетическая стихия, исследо-
ванная, в частности, Гегелем, Здесь опять-таки односторонне выступает
приключенческое содержание, присущее и древнему эпосу как одна из
линий. Изображение цепи захватывающих приключений воплощает в себе
особенное миропонимание и оценку человека. На данном этапе эта худо-
жественная линия нераздельно связана с рыцарством.
Близкую и очень часто переплетающуюся с авантюрным эпосом ли-
нию образует эпос куртуазный, который выступает в наиболее чистой
форме позднее, в так называемом нрециозном романе конца XVI—XVII в.
Здесь в основе лежит цепь возвышенных любовных приключений («Эвфу-
эс» Лили, «Розалинда» Лоджа, «Персилес и Сихизмунда» Сервантеса,
«Артамен» Скюдери, «Полсксандр» Гомбервиля и т. п,).
Самостоятельную линию образует и комический эпос, который отчасти
является пародийным осмыслением предшествующих форм эпоса. Сюда
относятся «Роман о Лисе», поэмы Пульчп и Ариосто, «Антироман» Соре-
ля, «Гудибрас» Бэтлера и т, д.; из этой линии исходят также Рабле и Сер-
вантес, но их произведения неизмеримо богаче по своей природе и никак
не сводятся к категории собственно комического эпоса. Опять-таки сле-
дует отметить, что в древнем эпосе комизм нередко выступает как один из
моментов многогранного эпического целого (например, значительные эле-
менты иронии в гомеровском изображений богов или существование коми-
ческого двойника в эпосах о культурных героях).
Наконец, особые линии образуют крупные эпические жанры утопии
(«Утопия» Мора, «Город Солнца» Кампанеллы, «Новая Атлантида» Бэ-
кона и др.) и идиллии («Аркадия» Саннадзаро, «Диана» Монтемайора,
«Галатея» Сервантеса, «Аркадия» Сиднея, «Астрея» д’Юрфе и
П.).
т.
Как уже указывалось, в древних эпосах очень часто присутствует утопиче-
ский образ счастливой страны п изображаются элементы «идиллического
состояния», предшествующего героическим битвам и наступающего вновь
после них.
Само это распадение линий свидетельствует об умирании старого эпо-
са в XVI—XVII вв. Важно отметить, что совершенно аналогичную кар-
тину мы находим в другом хронологически предшествующем литератур-
ном цикле — античном. После завершения эпической эпохи здесь проис-
ходит именно такое же разложение эпических линий. Так, в начале на-
шей эры складывается целая школа авантюрно-эротической повести
(Гедиодор, Харитон, Татий, Ксенофонт Эфесский и др.); значительное
место занимает комический эпос Лукиана, Апулея, Петрония; наконец,
очень большую роль играют идиллические произведения — от поэм Феок-
рита и Вергилия до «Дафниса и Хлои».
Однако этот распад эпоса античности закончился полным умиранием
античной литературы; между тем в ренессансной Европе вслед за ним
происходит становление новой, имеющей впереди многовековую историю
эпилеской формы — романа. В романе, как заметил еще Гегель,
«снова
полностью выступает богатство и многообразие интересов, состояний,
характеров, жизненных отношений, широкий фон целсютного мира...»
Но это богатство и многообразие возрождается в романе на принципиаль-
но иной художественной основе, чем в классическом эпосе. Кроме того,
э
Гегель, Сочив ения, т. XIV, стр, 273,
99
J
7*
сама романная форма, как увидим, складывается заново, в значительнон
степени ина традиций книжной поэтической культуры.
Роман возникает первоначально в устном творчестве народных масс,
чутко и непосредственно (Отражающем сдвиги в соотношении личности и
общества. По' неизменному закону фольклора, даже этот новый жанр
создается во многом из старых, порой древнейших элементов — характе-
рологических, фабульных, образных, языковых. Однако складывающееся
в результате целое принципиально отличается от всех предшествующих
эпических форм.
Но прежде чем характеризовать эту новую художественную целост-
ность, необходимо остановиться на своеобразных литературных линиях,
которые — если брать предшествующую роману традицию — играют наи-
более существенную роль в становлении нового эпоса.
В античной литературе в преддверии эллинистического периода скла-
дывается специфическая область словесного творчества, которая находит-
ся где-то на границе литературы и повседневного языкового общения
людей и, с другой стороны, на границе литературы и философии. Это
особое наследство античности глубоко исследовал в ряде работ М. М. Бах-
тин, который, в частности, питает: «На античной почве мы находим целую
группу жанров, которую сами греки называли областью «серьезно-смеш-
ного».,. Самое название звучит очень романно. В эту область древние
относили ряд средних жанров: жанр сократического диалога, обширную
литературу симпосионов, мемуарную литературу, «мениппову сатиру»
и др. Сами древние отчетливо осознавали отличив этой области от эпоса,
трагедии и комедии. Здесь вырабатывалась особая (новая) зона построе-
ния художественного образа, зона контакта с незавершенной современ-
ностью (осознанный отказ от эпической и трагической дистанции) и но-
вые типы профанного и фамильярного слова, по-особому относящегося
к своему предмету. Здесь начинает формироваться и особый тип почти
романного диалога, принципиально отличного от трагического и комиче-
ского (такой диалог можно кончить, но не завершить, как незавершимы и
люди, его ведущие). Здесь возникает и почти романный образ человека
(не эпический, не трагический и не комический) — образ Сократа, Дио-
гена, Менипна. Эпическая память и предание начинают уступать место
личному опыту (даже своеобразному эксперименту) и вымыслу» *.
По мысли М. М. Бахтина, этого рода явления можно объединить в
понятии «мениплеи» (от «менипповой сатиры»)—понятии о жанровой
линии, которая принципиально отличается и от эпопеи (как крупной клас-
сической формы эпоса), и от комического эпоса, и от идиллических, уто-
пических, куртуазных и т. п, эпических форм. Между прочим, в русле
этой жанровой стихии находятся отчасти и такие произведения, как
«Метаморфозы» Апулея, «Сатирикон» Петрония, повествовательные диа-
логи Лукиана.
И именно эта глубоко своеобразная жанровая линия, которая не раз-
вилась в устойчивые, прочные формы и почти пе нашла отражения в
античной поэтике, имеет наибольшее значение для подготовки романа.
Впрочем, это вовсе не отменяет того положения, что роман возникает
как нечто еще небывалое лишь в ко'нце эпохи Возрождения. Речь идет
только о том, что еще до рождения романа в собственном смысле в литера-
туре складываются своего рода предпосылки будущего жанра.
В конечном счете именно в романе жанровая стихия «мениппеи» на-
ходит себе пристанище, прочную и определенную форму и впервые, по
сути дела, входит в литературу (и даже занимает в ней ведущее, опреде-
ляющее положение). До этого момента данная жанровая стихия высту-
пает в точном смысле слова как «стихия»—как не имеющая строгих
* Цитируется по готовящейся к печати в Государственном издательстве художе-
ственной литературы книге М. М, Бахтина о Рабле.
100
границ и направления игра своеобразных художественных сил; она ае
укладывается даже в границы литературы, искусства слова.
До сих пор мы говорили о жанре мениппеи в античной литературе;
но эта жанровая стихия достаточно гнироко и ярко выразилась также и
в европейской литературе позднего средневековья или, точнее, в ренес-
сансной литературе. Величайшим воплощением этой стихии явилась книга
Рабле. Но мы находим ее воздействие также в «Похвальном слове Глупо-
сти» Эразма, в «Письмах темных людей», в «Кимвале мира» Деперье н
в других характерных для Возрождения произведениях «полухудоже-
ственного» типа.
С другой стороны, эта жанровая стихия по-своему преломляется в раз-
вивающемся именно в ренессансную эпоху специфическом жанре «книги
новелл», которая всегда представляет собою не просто сборник рассказов,
но некую целостность, объединенную общим для всех ее элементов пафо-
сом и темой. К этому жанру принадлежат книги Боккаччо, Мазуччо,
Чосера, Маргариты Валуа, Деперье («Новые забавы») и т. п. Это особая
линия эпического творчества, которая может быть определена как «новел-
листический апос» (существенно отличающийся от комического, идилли-
ческого, куртуазного и других видов предшествующего эпоса).
Новеллистический эпос предстает как принципиально новое явление
не только п даже не столько потому, что его предметом является частная
жизнь людей. В конце концов и в других жанровых формах — например,
в идиллическом и комическом эпосе, широко развитых уже в античности,—
изображается именно частный
Главное состоит
человек.
что
том,
Б
частная жизнь начинает здесь изображаться в собственно эпической фор-
ме, вбирающей в себя всю эстетическую многогранность — от героики до
сатиры. Причем дело обстоит не так, что в новелле просто соединяются
«крайности», различные эстетические стороны и свойства; нет, новелла,
или, точнее, книга новелл, выступает как нечто вполне единое при всем
своем многообразии. В «Декамероне» есть моменты, которые в своей от-
дельности могут быть поняты как проявления героического или трагедий-
ного начала, а с другой стороны, есть низменно-комические и сатириче-
ские грани. Однако эту эстетическую определенность можно реально вы-
явить именно только путем выделения, извлечения соответствующих эпи-
зодов, деталей, фраз, В целом же произведение предстает как многоцвет-
ная, но цельная ткань, как органическое единство многообразного мате-
риала. Это отличает новеллистический эпос от жанра менинпеи, где раз-
нородные тенденции и линии все же расчленены и только переплетаются,
контрастируя друг с другом в свободной игре.
Таким образом, в новеллистическом эпосе вновь возрождаются та пол-
нота и многогранность, которые были свойственны древнему Народному
эпосу,
Новелла, пли, вернее, книга новелл, открывает возможность создания
новой эпической формы, возвращающей эпосу полноту и многогранность
на иной художественной почве. Если все другие перечисленные выше
эпические формы не могут встать в ряд с классическим эпосом, неизбежно
предстают как результаты его разложения (разложения не в «отрица-
тельном», но в буквальном смысле слова), то рождающаяся новая форма,
хотя она и не «заменяет» древнего эпоса, остающегося неповторимым,
сохраняющим «значение нормы и недосягаемого образца» (Маркс), в то
же время как бы равноценна последнему. Ибо она способна так же полно
и целостно охватить бытие.
Вместе с тем книга новелл именно только открывает возможность
создания эпоса. Здесь важно отметить очень характерный факт; появив-
шись на свет, новелла идет сначала по пути как бы чисто количественного
роста, образуя «многоклеточные организмы», стремящиеся вобрать в себя
возможно больше материала, И эти организмы оказываются недостаточно
101
жизнеспособными. Жанр книги новелл, выступивший как один из цент-
ральных в XIV—XVI вв., позднее уже не играет сколько-нибудь суще-
ственной роли. Вместе с тем этот жанр глубоко взрыхлил почву, на кото-
рой в конце XVI ~ начале XVU в. уже поднимаются всходы романа.
ПРОБЛЕМА РОЖДЕНИЯ РОМАНА«
Известно, что предтечами новеллы явились фольклорные расска-
зы, возникающие в конце средневековья. В Италии это были «новеллы»
(или «фацетии»), а в других странах они носили свои национальные
названия (франц, «фабльо», нем. «швапк» и т. п.). Эти переходящие из
уст в уста рассказы продолжают развиваться и после того, как на их почве
складывается литературная новелла. Но пока в сфере новеллистической
литературы происходит утонченная шлифовка Жанра в повествовательных
мастерских Боккаччо, Чосера, Саккетти, Деперье, Банделло — в народ-
ном творчестве уже складываются новые явления.
Появляется отчетливая тенденция к объединению целого ряда расска-
зов вокруг одного характерного персонажа: Бертольдо — в итальянском
фольклоре, Педро де Урдемалас — в испанском, Тиля Эйленшпигеля —
в немецком и т. п. Рассказы объединялись п распадались, вбирали новые
черты и краски и отбрасывали устаревшее, словом — существовали в со-
знании и на устах народа в живом развитии. Но в какой-то момент скла-
дывалось устойчивое и цельное произведение. Так, в 1515 г. в Германии
была напечатана народная книга «Забавное чтение о Тиле Эйленшпигеле,
уроженце Брауншвейга», которая повествовала о детстве, скитаниях и
смерти этого народного героя; а в 1554 г. анонимный испанский писатель
издал повесть «Жизнь Ласарильо с Торпеса» — литературную обработку
общеизвестных народных рассказов о странствиях мальчик а-поводыря
Ласаро. (Это имя — Ласаро, Ласарнльо
малолетних спутников слепых нкщпх.)
было даже нарицательным для
Казалось бы, эти произведения представляли собой всего лишь объеди-
нение ряда рассказов вокруг одного персонажа. В книгах новелл герой
появлялся, чтобы сыграть свою роль в данном эпизоде, и исчезал, уступая
место другому; здесь же он участвует так или иначе в каждом эпизоде.
Однако в этом случае неизбежно возникало и новое содержание — целост-
ный облик героя, проходящего через ряд эпизодов. Он как бы вырастал
из цепи поступков, жестов, высказываний и приобретал собственную цен-
ность.
Но менее важен был и тот факт, что в качестве стержня произведения
нового типа повсюду выступает вначале мотив странствий, скитаний,
путешествия. Эта крайне простая, на первый взгляд, композиция была
необходимым и ценным открытием.
Она несла в себе очень существенный смысл. Ведь в средневековом
обществе люди были прикованы к определенному месту, территории и в
то же время к общественной организации — крепостному иоместью, ре-
месленному цеху, монастырю, крестьянской общине, феодальному двору
и т. д. Они срастались со своим узким общественным мирком, по выра-
жению Маркса, так же тесно, как улитка с раковиной. Если они и совер-
шали изредка какое-либо цутешествие — в воепном походе, религиозном
паломничестве, дипломатическом посольстве,
невидимая нить между
человеком и его общественной клеточкой все же не рвалась. Человек
всегда оставался частицей своего мирка, где его ждало принадлежащее
ому место.
5 В этом и двух последующих разделах данной главы (стр. 102—133) поставлены
вопросы, которые подробно рассмотрены в моей книге «Происхождение романа»
(М., 1903). В отличив от книги здесь дается теоретико-историческое освещение важ-
нейших тенденций развития романа в их наиболее общей форме.
102
Однако к концу феодальной эпохи в этих мирках появляются признаки
разложения. Люди «отрываются» от своих средневековых корпораций,
оказываются предоставленными самим себе. Они «странствуют».
и их
путешествие уже не имеет строго очерченной и определенной цели и,
с другой стороны, не предполагает возвращения обратно, к исходной
точке.
Именно такую ситуацию мы находим в народной книге о Тиле Эйлен-
шпигеле. Сын ремесленника, рано потерявший отца, ои вынужден уйти
из родного селения на поиски работы и хлеба. Внешне его скитания не
предстают как нечто необычное: по традиции молодые ремесленники
совершали в определенное время короткое странствие, в течение которого
лучше изучали свое ремесло, нанимаясь на работу в мастерские чужих
городов. Когда Тиль приходит на новое место, его прежде всего спраши-
вают о его цеховой принадлежности. В ответ Тиль называет то или иное
ремесло — в зависимости от того, какого мастера он видит перед собой.
Но в действительности он не принадлежит ни к какому цеху. Он оторвался
от своей «раковины» и вовсе не стремится обрести прочное пристанище.
Народная книга с наивной прямолинейностью объясняет бродяжниче-
ство и неуживчивость Тиля его природным озорством. Но на протяжении
повествования озорство Тиля вырастает до грандиозных, поистине эпиче-
ских масштабов. Неугомонный герой проходит по всем землям Германии
и посещает Данию, Голландию, Чехию, Италию, Он сталкивается с пред-
ставителями
всех
ремесел — булочниками, кузнецами, сапожниками,
портными, скорняками, столярами и т. п,, с крестьянами, купцами, мона-
хами, пасторами, врачами, учеными, а также с графами, фюрстами не-
скольких немецких земель, с датским королем и даже римским папой. Он
неистощимо и зло смеется над всеми встреченными им людьми, и в этом
размахе озорства теряется и тонет первоначальная психологическая мо-
тивировка; мы чувствуем, что перед нами своего рода социально-истори-
ческое «озорство», какая-то существенная черта целой эпохи.
Озорство и сам бродячий образ жизни героя в данном случае высту-
пают как конкретно-историческая форма гораздо более общего и суще-
ственного содержания. Человек, который в условиях средневекового
общества превращался в неприкаянного бродягу и противопоставлял себя
всем остальным людям, обретал особую, необычную судьбу. Остальные
люди были сращены со своими «ульями»
общиной, цехом, монастырем,
придворной свитой и т. п. Судьба их была нераздельно связана с судьбой
«улья»; с современной точки зрения, они вообще не имели собственной,
личной судьбы. Их жизнь как бы поглощалась жизнью целого человече-
ского коллектива, целого общественного мирка. Самый этот мирок был
всецело своим, собственным для каждого его члена. Чуждым и внешним
мог быть только мир за пределами общины, цеха и т. д.
Подлинными событиями для средневекового человека являлись собы-
тия, происходившие с тем общественным мирком, с которым он сросся.
Поражение или победа в борьбе с врагом, успехи или неудачи действий
целого коллектива, достоинства или недостатки тех или иных должност-
ных лиц города, общины, королевского двора были лично затрагивающими
каждого фактами, главными п решающими событиями жизни каждого
индивида.
Для Тиля собственным его миром является только он сам, его личное
бытие. И подлинными событиями оказываются теперь совершенно личные
испытания, поступки и переживания. Прозаические мелочи жизни пред-
стают как нечто значительное и большое уже хотя бы потому, что другого
рода событий в повествовании просто
имеется. Масштаб изображе-
не
НИЯ задает уже рассказ о детстве Тиля. Единственное «событие», пред-
ставленное здесь,— озорная выходка мальчишки, который, сидя на лошади
позади отца, оголяет свой зад, чтобы затем вместе с отцом удивляться,
103
почему бранятся прохожие. Из таких «событий» и состопт все повество-
вание, в эпилоге которого перед смертью герой завещает отпевающим его
монахам свои богатства, п после похорон монахи получают ящик с весьма
гадким содержанием.
Казалось бы, это просто анекдоты, причем даже для того времени
далеко не новые. Но когда последовательность анекдотов становится не
произвольным рядом призванных развеселить окружающих высказыва-
ний, но полной историей жизни (в книге рассказывается именно вся жизнь
Тиля), происходит глубокое превращение материала. Цепь анекдотов и
жизнь человека, предстающая как цепь анекдотов,— это глубоко различ-
ные вещи. Превращаясь в историю жизни, цепь анекдотов вдруг напол-
няется дополнительным, не содержащимся в них самих смыслом, который
и становится основным, быстро оттесняя на второй план остроумие как
таковое. В самом деле, узнавая, например, об озорстве мальчика-Тиля и
Тиля-мертвеца (ибо он издевается над монахами именно из могилы), мы
прежде всего постигаем самостоятельный смысл остроумной выходки. Но
в следующее мгновенье точка зрения уже перемещается на героя; факт
становится его характеристикой, обнаружением его отношения к миру.
перед которым, например, он еще ребенком оголяет зад...
Деталь растворяется в целостном образе человека. Это значит,
что
исходным, определяющим книгу содержанием является именно образ ге-
роя, который вырастает из цепи своих выходок, облекаясь в них, как в
свою живую плоть. Отдельные анекдоты, шванки существовали задолго
до книги, но они стянулись, срослись в новое целое под действием энергии
зародившегося в народном сознании образа веселого бродяги.
Именно поэтому и внешне ничтожные анекдоты, и просто образы жиз-
ненных «мелочей» могут приобретать теперь богатый и напряженный
смысл: ведь они живут в новом эпосе не сами по себе, а как проявления
человеческого существа героя и его отношения к миру. Это частный герой
в его частных отношениях к окружающему.
Для того чтобы могло возникнуть такое повествование о частном герое,
необходимо было выпадение человека из феодальной системы. А это вы-
падение неизбежно означало на первых порах превращение человека
в бездомного бродягу, вечного странника, подобного Тилю.
Такой человек начинал противостоять всему остальному миру, сам по
себе становился маленьким, но цельным миром. Однако не только проти-
востоять, но и приобретать связь со всем миром, ибо раньше человек был
прикован к ограниченной сфере и все лежащее за пределами родного
«улья» воспринимал как чуждое и недоступное. Большой мир представал
только как объект созерцания: на этой основе и сложился, г частности,
один из центральных средневековых жанров—(«видение» («Видение о
Петре Пахаре» Леигпеяда, «Роман о Розе» Жана де Мёна, наконец, «Боже-
ственная комедия» Данте и т. д.). Напротив, тот же Тиль не созерцает,
но дерзко вторгается в мир, огцупывая его руками, безбоязненно входит
в незнакомые двери.
Этот новый герой ведет себя так, как вели себя персонажи старого
эпоса, например рыцари, которые сме,11о отправлялись в неизведан [1ые
страны, выходили на бой с любым противником, ночевали в заколдован-
ных замках, брали в руки волшебные вещи. Мир, в который вторгается
Тиль,— это прозаический мир, где нет драконов, колдунов, великанов,
Тиль просто входит в чужие города, вступает в схватку с людьми и их
законами, берется за любое ремесло. И все же этот мир тоже по-своему
заколдован и полон тайн и опасностей. Но главное даже не в этом. Гро-
мадное и изменяющее весь смысл дела различие состоит в том, что рыца-
ри, сражавшиеся с драконами и волшебниками, сами были наделены не-
человеческой мощью и чудодейственным оружием, JIro6oii герой рыцар-
ского эпоса воплощал в себе, в конечном счете, силу и волю целого
104
коллектива, был олицетворением совокупного могущества многих людей.
Между тем Тиль — это обыкновенный смертный, полагающийся только
на самого себя.
Поэтому частный человек впервые предстает именно как герой (упот-
ребляя это слово не в смысле «положительности», «высокого», возвышен-
ного начала, но в смысле дерзкой и упорной активности). Этот новый ге-
рой смог стать центром эпопеи — художественной картины целого мира,
ибо он безбоязненно вторгался в громадную движущуюся жизнь,
В книге о Тиле есть не только подлинный частный герой, но и широ-
кая, объемная картина мира — пусть и изображенная в этом фольклор-
ном произведении примитивными и однообразными средствами. Наиболее
важно, что это картина частной жизни мира, через которую, конечно,
просвечивает общественно-историческая ситуация, предшествующая Ре-
формации в Германии.
Новаторское содержание книги о Тиле, родившееся в повседневном
опыте народа, естественно творит новую, еще неизвестную повествова-
тельную форму. Уже позднее она будет осознана, станет объективной
данностью, стимулирующей деятельность многих отдельных писателен.
И потом неизбежно возникает иллюзия, что эта форма существовала всег-
да, чуть ли не с возникновения литературного творчества. Новизна от-
крытия, совершенного в той же книге о Тиле, перестанет ощущаться. Так,
А. Н. Веселовский говорит: «Немецкая народная книга об Эйленшпигеле
сложилась благодаря тому, что несколько потешных рассказов сгруппиро-
вались около одного типа. Бобертаг считает Эйленшпигеля зародышем ро-
мана, но ведь все составные элементы этого quasipoMana древнее его
самого»
В этом утверждении ярко выразилась ограниченность компаративиз-
ма, Лес исчезает за деревьями: целостность новаторского произведения
заслоняется вошедшими в него элементами старых фабул. Все дело в том,
что во взятых по отдельности многочисленных старых шванках, которые
вобрала в себя книга о Тиле (причем это был активный, осмысленный
выбор определенных историй и анекдотов), совершенно отсутствовало то
художественное содержание, которое стало основой созданной теперь по-
вествовательной це.чостности. Народный роман о Тиле невозможно свести
к составляющим его шванкам, ибо его богатый и сложный смысл родился
только при творческом объединении рассказов — объединении, совершив-
шемся вполне закономерно в определенную эпоху.
В историческом развитии устного поэтического творчества многих на-
родов можно обнаружить возникшие на определенном
этапе
явления,
родственные книге о Тиле. Правда, немецкое повествование имело особен-
ную судьбу — оно было рано зафиксировано письменно и даже печатно,
что не только дает возможность изучать теперь данный этап истории эпо-
са, но и способствовало в свое время кристаллизации жанровых черт, их
твердому оформлению. У других народов «фольклорные романы», оста-
ваясь в устной традиции, не могли оформиться, обрести устойчивый облик
и подчас исчезали бесследно. Но специальное исследование развития на-
родной поэзии может, безусловно, установить наличие такого рода явле-
ний.
Так, в Испании, где очень рано складывается литературный роман, все
же задолго до этого уже переходит из уст в уста цикл рассказов о бродяге
и весельчаке Педро де Урдемалас, Прозвище «Урдемалас» исходит из вы-
ражения «делать пакости». Этот герой, как пишет исследователь испан-
ской литературы, «упоминается уже в начале XVI в. как популярная фи-
гура народных анекдотов и рассказов, Гонсало Корреас в своем «Словаре
®А. Н. Веселовский. Теория поэтических родов в их историческом разви-
тии. Литограф, курс, ч. 3. СПб., 1883, стр, 20. Бобертаг — немецкий литературовед.
105
пословиц» (1621) отмечает, что «о Педро де Урдемалас среди простого
народа ходит много рассказов, в которых он учиняет йСякие хитрости и
проделки со своими хозяевами и другими людьми». Имя Педро де Урдема-
лас встречается у Кеведо, Лопе де Вега, Тирео де Молина и других писа-
телей ХУП века.., С этим именем обычно соединяются представления о
ловком пройдохе, .„отличительным свойством которого является способ-
ность дурачить людей, выступая в самых различных обликах и личинах.
Романс о Педро, содержащий историю его жизни — «Я подкинутый ребе-
нок...»,— рассказывает об одиннадцати житейских превращениях ге-
роя...» Педро — .это ^испанский брат» Тиля, родившийся в то же вре-
мя. Это герой к^юльклорного романа.
В устной передаче возникает и история испанского мальчика Ласаро,
оформившаяся в середине XVI в. в анонимном литературном произведе-
нип. Во Франции широко известно, например, фольклорное повествование
о приключениях солдата-бродяги по имени Fanfan le Tnlipe («Фанфан-
Тюльпан»), в Италии — история похождений Бертольдо, которая, как
и история Тиля, зафиксирована в народной книге XVI в.
Эти народные повествования складываются на основе многообразного,
подчас уходящего корнями в глубокую древность фольклорного материа-
ла: в этом отношении А. Н. Веселовский совершенно прав. Но такое ис-
пользование старых элементов для создания нового является неотъемле-
мой закономерностью народного творчества вообще. И тот факт, что в про-
изведениях, подобных книге о Тиле, можно обнаружить отголоски древ-
нейших сказаний об озорном двойнике «культурного героя», фабульные
ситуации, восходящие к первобытному родовому строю, традиционные фи-
лософско-моралистические притчи, наконец, пословицы, поговорки, загад-
ки, развертывающиеся в целые жизненные сценки,— еще вовсе не дает
нам понимания целого.
Природа целостного повествования о том же Тиле определяется преж-
де всего не связью с древним фольклором, но связью с современной
жизнью во всем ее многообразии и реальном колорите. Подлинным содер-
жанием книги является образ Тиля в его отношениях с миром, и при не-
предвзятом читательском восприятии повествования «исчезают» именно
традиционные элементы, составляющие большое и богатое целое, которое
подчиияст себе и преобразует этот, во многом заранее данный фольклор-
ной традицией готовый материал.
Если компаративизм XIX в. оспаривает принципиальное новаторство
книги о Тиле, то еще в середине XVIII в. «родоначальная» роль этого
произведения не подлежит сомнению; новаторство еще не стало привыч-
ным, не притупилось. В 1780 г. известный русский прозаик В. А. Левшин
перевел и издал «Библиотеку немецких романов», где была помещена
л история Тиля. Анонимный немецкий теоретик писал в предислови1г
к этой «славной» повести: «Немецкий Тиль есть, бесспорно, древнейший
п собственный роман народный нашего отечества; слава оного велика...».
«Каждый народ имеет своего Совья-зеркало [буквальный русский перевод
слова Эйленшпигель]... В первой части сей библиотеки включили мы Бер-
тольда Итальянского, коего в сей же класс считать должно... Уже более
двухсот лет сей небольшой Комический роман есть любезное чтение
италианцев,.,»
s
Утверждая, что книга о Тиле — древпейитий представитель нового
жанра в немецкой литературе, неизвестный современник Лессинга, как
видим, стремится осмыслить начальную стадию истории романа в целом.
8
К. И. Державин. Сервантес. М.. 1958, стр. 414—415.
Цит. по КП,; В. В. Сип о некий. Из истории русского романа и повести. (Ма-
терпалы по библиографии, истории п теории русского романа). Ч. I—XVIII век.
СПб., 1503, стр. 177—178,
106
Конечно, специфические черты жанра на атом этапе только еще начинают
складываться. Но мы и не должны понимать жанр как нечто заранее дан-
ное и сразу определяющееся. Своеобразие жанра —■ это развивающиеся,
постеиенно выявляющиеся в процессе формирования содержания fcanecT-
ва и особенности. Лишь в XVIII в. становится вполне определившейся
специфическая жанровая природа романа. Далее она все более усложняет-
ся и дифференцируется, так что в конце концов книга о Тиле предстает
как нечто очень далекое и непохожее.
Однако именно в ней совершилось — для немецкой литературы — от-
крытие нового типа эпоса. И когда позднее компаративисты разлагали это
и другие подобные произведения на отдельные элементы, они игнориро-
вали то внутреннее преображение традиционного материала, которое
произошло в новой литературе вообще. Так, в состав книги о Тиле вошли
различные общеизвестные притчи моралистического характера. Но, входя
в книгу, они теряли свою самостоятельную роль и значимость, становясь
средствами характеристики героя. Однолинейный смысл притчи, осуж-
дающей, например, тот или иной человеческий поступок в свете средневе-
ковых моральных норм, сталкивался теперь с противоположной смысло-
вой энергией, исходящей из целостного содержания произведения; осуж-
дение переплеталось с сочувствием и в любой момент могло совсем им
заслониться.
Если в старой притче миру, где безраздельно царствуют традиционные
религиозно-моралистические нормы, противостоял о.тдельный, частный по-
ступок (или, точнее, проступок), который неизбежно не имел никакой
правоты перед лицом мира, то в книге о Тиле старому миру противостоит
целостный облик частного человека, имеющего и свою собственную пра-
воту. Это относительное равновесие, «равновеликость» частного, опираю-
щегося лишь на себя человека и целого мира составляет нерв нового эпо-
са, ядро его художественного смысла. Отсюда уже должны были естест-
венно вырасти характерные свойства нового эпоса: безграничное внимание
к мелочам частного быта п интимной психики, которые становятся под-
линными, значительными «событиями» (ведь частный человек как бы ра-
вен миру!), осознание глубокой поэзии самой «прозаической» жизпи, от-
крытие героики и трагизма в сфере непосредственно личных судеб людей
и т. д. Освоение этого содержания подразумевает, естественно, выработку
новаторской формы, неведомых ранее особенностей сюжета, композиции,
образности, речи, ритма.
Но все это разовьется и сложится лишь позднее; фольклорный роман,
подобный книге о Тиле, важен и интересен как одно из первых открытий
той художественной структуры, из которой с необходимостью вырастает
все многогранное богатство новой эпической формы. Здесь образ частного
и «прозаического» человека впервые выступает как образ героя, цент-
ральной, стержневой фигуры широкого эпического повествования.
Эта новая форма эпоса с необходимостью возникла из того простого,
как бы даже случайного обстоятельства, что повествователи начали изоб-
ражать судьбы выброшенных из общества бродяг. Зерно этого разверты-
вающегося потом в течение нескольких столетий художественного откры-
тия заключено уже в непритязательной книге о Тиле Эйленшпигеле. Ведь
сама тема бродяжничества, если всмотреться в нее внимательно,
глубокий смысл.
таит
Исходным моментом является, конечно, элементарный отклик искусст-
ва на реальные современные факты: в Европе появились странные фигу-
ры неприкаянных изгоев, которые поражают воображение еще прочно
сидящих в своих средневековых «раковинах» крестьян, ремесленников,
монахов. Но будучи освоена искусством, повествованием, эта тема уя-ге
как бы трансформируется, переходит в иную материю, становясь худо-
жественным принципом. Образ странствия, мотив непрерывной подвиж-
107
пости человека — не только внешней, материальной, но и духовной, пси-
хологической — становится одной из основ структуры жанра.
Само бродяжничество выпавших пз общества людей — это конкретно-
историческое явление, определяющее тематику романа XVI—XVII вв,; но
принцип подвижности, неустойчивости человека, изменяющего места жи-
тельства, облики, душевные состояния я, наконец, само свое мироощуще-
ние (это будет впервые лишь в романе XVIII в,), развивается в разных
формах на всем протяжении истории романа.
Это резко отделяет роман от предшествующих типов эпоса. В гоме-
ровской поэме, в «шансон де жест» и даже в рыцарском эпосе господст-
вует, напротив, пафос устойчивости, неизменности основных качеств че-
ловека и Mi^a, Сами события, сдвиги сюжета только подтверждают непо-
движную незыблемость героя и породившей, его почвы — приключения
проносятся, как волны мимо утеса. Такими незыблемыми остаются Одис-
сей и ждущая его родина, Роланд, верно служащий Карлу и «милой
Франции», Трлстан и Изольда в их любви и одновременной невозможности
нарушить законы мира.
Между тем уже в книге о Тиле все сдвинулось и потекло; неизменно
только как раз само движение неутомимо идущего по земле героя, И это в
разных формах выступит потом во всей истории романа; жанр всегда будет
«путешествием», нескончаемыми «поисками» — вплоть до «В поисках утра-
ченного времени» Пруста и «Улисса» Джойса (ничем, конечно, не похо-
жего на гомеровский эпос об Улиссе), произведений, в которых выразится
уже распад искусства романа в период краха буржуазного общества.
Было бы неправильно сделать из всего этого вывод, что, скажем, на-
родная книга о Тиле — некое сверхгениальное произведение, которое
смогло предвосхитить целую эпоху повествовательного искусства. Ге-
ниальность здесь выступает только в том смысле, что эта книга — одна
из самых первых в своем роде, что она — открытие, изобретение, как бы
совершенное целым народом. Она находится на непосредственном стыке,
смыкании искусства и жизни. Освоив совершенно новую стихию «бродяж-
ничества», предстающего как необходимая предпосылка буржуазного об-
щества, как первичная основа, которая будет просвечивать, прощупывать-
ся и через несколько столетий, народный роман смог вобрать в себя
и столь богатые предпосылки будупщго развития жанра.
Народный рол1ан впервые открыл, освоил новые, только еще намечав-
шиеся тендриции самого общественного развития: бродяжничество есть
исходная форма все по.зрастающего потом процесса буржуазного обособ-
ления индивида. Именно поэтому стало возможным предвосхищение худо-
жественного развития; ведь далее и сама жизнь, которую отражает после-
дующее искусство, движется в направлении, заданном истоками, началом
истории буржуазного общества.
Книга о Тиле осваивает ту стихию жизни, которую можно кратко обо-
значить словом «проза». Причем на этом раннем этапе формирования
«искусства прозы» отчетливо виден самый путь его формирования. По-
ступки Тиля чаще всего «низменны», мелки, эгоистичны. В искусстве
средневековья они могли бы быть изображены только в сатирическом
плане. Однако, как уже говорилось, Тиль противостоит чуждому ему миру
средневековья, борется с ним в одиночку, опираясь лишь на свои личные
силы, И благодаря этому его активность обретает некий ореол героики.
Именно эту сторону образа выделил позднее Шарль де Костер в своей
знаменитой «Легенде о Тиле Уленшпигеле».
Жизнь Тиля предстает как цепь анекдотов, и потому она комична. Но
подспудно возникает и иной аспект; трагична жизнь человека, если она
только цепь анекдотов, если нет в ней ничего прочного и доброго.
нет
теплоты, уюта (вспомним о колгически-трагическом колорите традицион
нон фигуры шута).
108
Здесь коренится специфическая эстетика романа; в каждом элементе
повествования переплетены возвышенное и низменное, красота и безобра-
зие, поэзия и проза и т, д. Причем переплетены так, что уже нельзя вы-
делить и указать пальцем какую-либо из стихий: они слиты в новую цель-
ность, в неповторимое единство многообразных качеств.
Между прочим, роман вовсе не отменяет — хотя и оттесняет на вто-
рой план — развитие трагедии и сатиры (как, например, не отменяют
друг друга, развиваются рядом сами эти две формы искусства); роман
входит в искусство как своего рода «третья сила» в тот момент, когда это
становится необходимым.
Своеобразие содержания романа (стихия частной жизни, новое соот-
ношение героя и мира' всеобщая подвижность и «текучесть», образы жиз-
ненных мелочей как основная форма мышления о большом общественно-
историческом мире, эстетическая многогранность и т. д.) с необходимостью
порождает специфическую форму жанра — целостную систему особенно-
стей сюжета, композиции, художественной речи, ритма повествования,
самый способ материального существования романа (массовая печатная
книга). Все это в той или иной степени присутствует уже в народном ро-
мане о Тиле, который тоже ведь есть массовая печатная книга. Однако
несомненно, что в этом непосредственно перешедшем из устного бытова-
ния комплексе рассказов черты жанра только намечаются. Это еще скры-
тое, эмбриональное развитие романа, когда он не только еще не осознает
себя как самостоятельное литературное явление, но и во многом вообще
не является искусством, не отделяет себя от жизни,— ведь история Тиля
воспринималась как простая передача выходок вполне реального челове-
ка, могила которого в Мекленбурге служила объектом своеобразного по-
клонения.
Поэтому разговор о форме романа может идти лишь на основе лите-
ратурных образцов жанра.
Кстати сказать, может вообще показаться странным и неоправданным,
что при постановке вопроса о романе мы уделпли так много места книге
о Тиле, которая едва ли может служить образцом жанра — ив силу свое-
го фольклорного происхождения (роман — принципиально литературный
жанр), и просто в силу своего «црпмптивнз.ма», выводящего ее за преде-
лы «высокого искусства».
Однако, рассматривая эту народную книгу (и тем самым ее многочис-
ленных собратьев — вплоть до уже полу литер а тур но го «Ласарильо с Тор-
меса»), мы получаем два огромных, неоценимых преимущества.
Во-первых, мы можем так или иначе показать, увидеть, что роман
возникает в начале буржуазной эпохи, как бы «на пустом месте». Ибо
создатели книги о Типе едва ли находились в русле тех вековых литера-
турных традиций, из которых многие влиятельные теоретики склонны
выводить новейший роман (античные эротические и комические повести,
рыцарский эпос, даже литературная новелла раннего Возрождения).
Во-вторых, книга о Тиле предоставляет нам редкую возможность го-
ворить как бы непосредственно о содержании жанра, В ней все еще не-
определенно, неоформленно, С одной стороны, это ведь всего-навсего
сборник ходячих анекдотов; но в то же время между ними и сквозь них
проходят, неожиданно возникая, какие-то новые токи и взаимосвязи.
Простой тематический мотив путешествия вдруг становится содержа-
тельной структурой жанра; сам анекдотизм, каждого из эпизодов, все на-
растая, оборачивается ощущением трагизма жизни (как в комических
сценах Брейгеля); смерть героя, призванная оборвать нескончаемую цепь
приключений, не дает действительной законченности — чувствуется, что
движение могло продолжаться снова и снова: жанр лишен «завершенно-
сти» и т. д., и т. п. Словом, жанровая форма как-бы возникает на наших
глазах прямо пз материала — из попросту соединенных шванков о Тиле
109
Эйленшпигеле. Позднее, в развитом романе, содержательность формы бу-
дет глубоко запрятана, скрыта; здесь все еще гораздо более обнажено.
Таким образом, книга о Тиле, живущая где-то на пересечении фоль-
клора, жизни и литературы, представляется идеальным исходным пунк-
том для решения проблемы романа. На нее еще не наслоились мощные
воздействия литературных традиций, а жанровая форма еще не затвердела.
Однако в дальнейшем совершится и то, и другое: жанр воспримет мно-
гообразные традиции и обогатится ими и, с другой стороны, обретет слож-
ную, тонко разработанную и прочно облегающую содержание форму.
Уже в XVII в. плутовской роман, который по основной своей структу-
ре предельно близок книге о Тиле, опирается на все предшествующее раз-
витие эпоса. В него входят уже созданные за века формы повествования,
диалога, описания. Именно теперь роман как бы возвращается и к позд-
пеантичной прозе, к к рыцарскому эпосу с его сложными фабульными
конструкциями, и к высокой повествовательной культуре новеллы. Одни
традиции он воспринимает, от других отталкивается.
Но за всем этим нельзя проглядеть самостоятельное рождение жанра.
К сожалению, у нас еще очень широко распространено старое воззрение.
согласно которому всякое крупное эпическое произведение
в
прозе
(а иногда даже и в стихах
если речь идет не о древнем эпосе) опреде-
ляется как роман. С этой точки зрения к роману причисляются и вся ан-
тичная и византийская проза, и рыцарский эпос, и аллегорические повест-
вования средневековья («Роман о Лисе»,*«Роман о Розе»), и «мениппея»
Рабле, и идиллический и утопический эпос Возрождения.
Одним на оснований такого представления — как ни наивна этого
рода позиция — является тот факт, что ряд средневековых жанров из-
давна ноепт название «роман», которое позднее, в результате сложных
перипетий, было перенесено во многих европейских языках на роман
в собственном смысле. Между тем первоначально «романами», как из-
вестно, назывались все произведения на романских (а не латинском)
языках; основное место среди них занимали как раз рыцарский эпос
и аллегорические поэмы и повести типа «Романа о Розе».
Термин «роман» испытал судьбу очень многих жанровых терминов:
он возник раньше, чем явление, с которым он теперь прочно связан. Со-
вершенно аналогична история терминов «трагедия» (обряд «козлиная
песнь»), сатира («смесь», смешанный из прозы
(стихи, сопровождаемые игрой на лире) и т, и.
стихов жанр), лирика
и
Попытка рассматривать как «романы» все произведения, когда-то на-
званные «романами», выглядит особенно нелепой, если учесть, что не во
всех языках на роман в собственном смысле перешло средневековое сло-
во «роман». Так, в английском языке, например, слово «роман» (romance)
осталось для обозначения повествований средневекового типа, а новый
жапр, возникший на рубеже XVI—-XVII вв,, получил уже в XVIII в. на-
звание «novel».
Впрочем, здесь нет места для полемики с различными неисторичными
концепциями романа; ответом на них должно явиться позитивное изло-
жение проблемы.
ЗРЕЛОСТЬ ЖАНРА
На материале книги о Тиле речь шла в основном о содержании
жанра. Но жанр — в своем сложившемся виде — есть определенная фор-
ма, которая уже вобрала в себя, концентрированно материализовала в се-
бе все многогранное содержание, открытое и «извлеченное» из жизни
поколениями романистов.
Ставя вопрос о внутренней, скрытой и.
в
сущности, обычно не замечаемой нами содержательности я^анровой фор-
110
лгы, я имею в виду общий закон, действительный для всех жанровых
структур. Так, например, даже элементарная строфическая форма сонета
несет в себе определенную содержательность. Она сложилась в эпоху
раннего Возрождения как воплощение стройного, завершенного и вместе
с тем сложного и не лишенного противоречий лирического размышления.
Но, сложившись, эта строфическая форма из двух катренов и двух тер-
цетов, соединенных непростым, изощренным повторением рифм, форма,
состоящая из подобных и все же неодинаковых элементов, вобрала в себя
известный смысл — смысл усложненного развития размышления, завер-
шающегося в определенном итоге. Словом, эта форма сама по себе являет-
ся смыслом — пусть очень общим, отвлеченным.
Вполне понятно, что форма романа, взятая в ее цельности, неизмери-
мо более содержательна; она обладает богатым, многосторонним худо-
жественным смыслом. В «обыденной», прозаической образности романа,
создающей своеобразную эстетическую атмосферу, особый колорит, в его
сюжетно-композиционной структуре, способной передать непрерывную
подвижность судьбы и души героя, в речи, свободно впитывающей любые
элементы, в гибком ритме повествования объективировались различные
тенденции и грани специфического художественного содержания. Грубо
говоря, новые формы и мотивы самого человеческого бытия и сознания,
складывающиеся после эпохи Возрождения, как бы трансформируются,
претворяются в формы романа — в материю образности, сюжета, речи,
ритма.
В каждом отдельном романе эта материя формы ставит перед нами
вполне определенную неповторимую «художественную реальность» —
взаимодействие данных характеров и обстоятельств. Но и сама материя
романной формы предстает как объективная данность, как известное яв-
ление культуры, созданное людьми. И можно отвлечься от неповторимых
«миров», открывающихся в каждом отдельном романе, и говорить о рома-
не «вообще», об определенной «вещи», которая сама по себе глубоко со-
держательна. Писатель, избирая эту форму для воплощения своих собст-
венных, особенных впечатлений и переживании, вместе с тем присваивает
себе и то всеобщее содержание, которое уже претворено в сами способы,
принципы создания образности, сюжета, речи романа (конечно, каждый
настоящий, открывающий новое романист вместе с тем вносит новатор-
ские элементы в эту романную форму; в результате она становится все
более содержательной, хотя какие-то элементы могут и выпадать из нее
как устаревшие).
Но прежде чем говорить о жанровой форме романа, нужно сказать
хотя бы несколько слов о литературных традициях, которые роман ин-
тенсивно вбирает в себя с самого начала своего развития. Первостепенное
значение имеет здесь отмеченный выше жанр пли, вернее, труппа жан-
ров, объсдпияемая в понятии «менпппеи». Этот жанр, достаточно разви-
ТЫ11 уже в античности, играет в становлении романа не меньшую (а мо-
жет быть, и большую) роль, чем сложившийся за два-три столетия до
романа новеллистический эпос.
Черты менпппеи, исследованные М. М. Бахтиным,
свобода художе-
ственного выл(ысла, ведущая роль личного опыта (заметим, что в ренес-
сансной новелле еще имеет громадное значение готовая фабула), «неза-
вершеппость» действия и героя, живой контакт с современностью, эстети-
ка «серьезно-смешного» и т. п.— все эти черты присущи и роману. Тра-
диции мениппеи ранние романисты черпают из всем известных произве-
дений ренессансной литературы — из книг Рабле, Эразма, Деперье, Гут-
тена, д’Обинье, Монтеня и т. д.
Во-вторых, роман и на ранних стадиях развития и позднее — вплоть
до нашего времени — активно впитывает в себя опыт различного рода
«бытовой» письменности — мемуаров, автобиографий, записок, подобных
1И
«Жизни Бенвенуто Челлини». Эта письменность играет для романа при-
мерно такую же роль, как народные предания и мифы для древнего
эпоса. Уже
это
различие «источников» показывает,
как кардинально
отличается новый эпос от предшествующего (ибо ведь предание продол-
жает питать и ренессансные эпические произведения традиционного
типа).
На такой сложной и вместе с тем по-своему единой основе складывает-
ся первая историческая форма нового жанра — плутовской роман, кото-
рый развивается от «Жизни Ласарильо с Тормеса» (1554), стоящей непо-
средственно на грани фольклора и литературы, до «Похождений Жиль
Бласа» Лесажа (первый том
1715 г.); отчасти близки плутовскому
роману и еще более поздние повествования Мариво, Филдинга, Смолегта.
В русле романа возникает и великое произведение Сервантеса, которое,
правда, не укладывается в рамки жанра, ибо, с одною стороны, оно тяго-
теет к мениппее, а с другой стороны, тесно связано с комическим эпосом
ренессансного типа (особенно близкий образец — поэма Ариосто). В то
же время «Дон Кихот» все же неразрывно связан именно с плутовским
романом — и не только образом Санчо, но и образом скитающегося
стране и прячущегося от полиции идальго.
по
В плутовских романах Алемана, Кеведо, Гевары, Нэша, Грина, Сореля,
Скаррона, Гриммельегаузена мы находим более или менее единый жанро-
вый тип. Однако на материале этой линии едва ли можно еще говорить об
определившемся и сложившемся жаире. В плутовских романах еще не
выразилась и, главное, не нашла себе оформления существеннейшая сто-
рона жанра — психологическое действие. Роман действительно склады-
вается лишь в XVIII в. И характерно, что именно в это время он впервые
захватывает ведущее п определяющее положение в литературе (в XVII в.
роман еще занимает второстепенное место и первенство всецело принад-
лежит драме).
В становлении зрелого романа огромную, еще далеко недооцененную
роль играет возникающая в период распада классицизма психологическая
проза, которая наиболее широко развивается во Франции. Я имею в виду
деятельность группы писателей, могущей быть названной «школой Ла-
рошфуко». К ней принадлежали Паскаль, Лабрюйер, сам Ларошфуко
и позднее Фонтенель и Фенелон.
Созданные ими сборники мыслей, афоризмов, максим, характеристик,
раскрывающих душевный строй и состояние человека, явились своего
рода лабораторией художественного психологизма. Для психологического
романа они имели такое же значение, как сборники фацетий, фабльо,
шванков для плутовского событийного романа. Уже в конце XVII в. был
создан роман, как бы развернувший и объединивший максимы в психоло-
гическое повествование,— «Принцесса Клевская», приписываемая Марп-
Мадлен де Лафайет.
Дело не просто в том, что Ларошфуко и его литературные соратники
открывали сложную психическую жизнь; они создавали самую форму
психологической прозы — форму, которая только и могла вобрать в лите-
ратуру новое содержание. Как заметил Толстой, Ларошфуко не только
соверши.л глубокие открытия в области человеческой души, но и научил
заключать душевные движения «в живые, точные, сжатые и утонченные
обороты» ®. Кстати сказать, в первых романах, использовавших эти откры-
тия, психологические деталп предстают нередко как своего рода «встав-
ные магюимы», аналогичные «вставным новеллам» плутовского романа.
Менее чем через столетне после деятельности школы Ларошфуко на'
первый план выходит прпнципиально психологический роман, где всеце-'
9
Л, Н. Толстой. Полк. собр. соч., т, 40, стр. 2S1,
112
ЛО преобладает «внутреннее» действие, где движутся не события, а пере-
живания и основным предметом изображения являются психические
состояния и лирически осмысленная природа: романы Ричардсона, Стер-
на, Голдсмита, Гете, Бернардена де Сен-Пьера. Роман Гете называется
уже не «Похождения», но «Страдания молодого Вертера».
В то же время вырабатывается многоликая форма «философского» ро-
мана; этим как бы демонстрируется уииверсальность нового жанра,
его
адекватность любому литературному замыслу. Так возникают сатирико-
утопические романы Свифта и Вольтера (уже очень далекие от «героико-
сатирико-утопичсских» эпопей Возрождения) или этико-психологические
романы Руссо, Дидро, Годвина. Все это, конечно, уже определенные «от-
ветвления» жанра, требующие специального теоретического исследова-
ния, выдвигающие особые проблемы. Мы будем здесь держаться основ-
ной, «собственно художественной» липни,
В многогранном наследстве романа .XVIII в. можно указать как бы
крайние точки — «Похождения Жиль Бласа», этот чисто событийный ро-
ман, который, в сущности, просто завершает плутовскую линию XVII в.,
п, с другой стороны, «Жизнь и мнения Тристрама Шенди» Стерна (пер-
вый том— 1759 г,), где внешнее действие почтя полностью отсутствует,
растворено в психологическом анализе, в описаниях душевных состоя-
ний. Конечно, обе тенденции так или иначе связаны и, скажем, в романах
Филдинга или Дидро выступают в единстве. Но, во всяком случае, в ро-
мане XVIII в. громадную роль играет психологическое направление,
резко отличающееся по своей художествениой природе от плутовского ро-
мана XVII в. И для понимания существа романа совершенно необходимо
иметь в виду эту линию развития; ограничение рамками «событийного»
романа привело бы к глубоко одностороннему представлению.
Это, казалось бы, означает, что для самой постановки проблемы рома-
на следует обратиться к итогам XVIII в., к результатам творчества Ри-
чардсона, Стерка, молодого Гете,
Однако это нс совсем так; психологическая линия уходит корнями в тот
же XVII век, п в середине XVIП в, роман, в сущности, уже переживает
односторонний уклон к всепоглощающему психологизму, «Сентпмента-
листский» этап его развития наступает, очевидно, уже после того истори-
ческого момента, который можно условно назвать моментом «зрелости»
жанра.
В 1731 г. в Англии, а в 1733 г. во Франции выходит роман Антуана
Прево «История кавалера Дегрие и Манон Леско». Судьба этой
книги
подобна судьбе многих великих произведений: «Манон Леско» рождается
дважды. Громкий успех у современников, затем более чем полувековое
забвение и, наконец, второе «открытие» в эпоху нового расцвета фран-
цузского романа, когда Бальзак относит повествование Прево к совершен-
нейшим творениям мирового искусства слова, а Мопассан пишет: Манон
Леско создала обаятельную форму современного романа» *®.
В этом суждении содержится глубокая истина, В частности, Прево дал
первый образец подлинно великого романа. Величие «Дон Кихота» зиж-
дется еще на неразрывной связи с эпопеей Возрождения; Сервантес сли-
вает воедино художественное освоение двух эпох. То же самое с больши-
ми основаниями можно сказать и о «Робинзоне Крузо». Между тем «Ма-
нон Леско» — это в полном смысле роман и в то же время произведение,
вошедшее в так называемый «золотой фонд». По своей художественной
ценности оно сопоставимо с эпопеями прошедших веков. Но это, по-види-
мому, и означает, что роман в творчестве Прево достиг зрелости, встал в
один ряд с другими основными жанрами.
“ Гя де Мопассан, Поли, собр. соч., т. 13. М., 1960, стр. 282.
8
Теория литературы, т. II
113
Роман Прево получил тонкую характеристику
В неболылой работе
В. Р. Гриба. Но исследователь рассматривает «Манон Леско» преимущест-
венно с точки зрения последующего развития романа. Так, он справедливо-
утверждает, что «Прево первый в XVIH веке открыл «иррациональную»,
необъяснимую, с точки зрения буржуазного рассудка, сторону новой
психологии, создаваемой развивающимся буржуазным обществом... Это
открытие не могло быть как следует понятым в XVIII веке. Его оцени-
ли только впоследствии». Анализируя открытие Прево, исследователь пи-
шет: «Не только сословные предрассудки, внешние препятствия разру-
шили счастье двух влюбленных, но и внутренние причины — характер
самой Манои, неуловимый и причудливый, сотканный из противоречий
и загадок Прево как художника интересует не борьба добра . со злом,
а неуловимое их слияние...
Постоянная и ветреная, преданная и вероломная, целомудренная
и продажная, простодушная и лукавая — кто такая Манон?.. Над этими
вопросами ломает голову бедный Дегрие. К Манон неприложимы... обыч-
ные мерки, критерии формально-рассудочной морали...» ". Как замечает
далее В. Р, Гриб, роман Прево изображает «сквозь призму понятий
XVIII века» такие явления и процессы, которые действительно разовьют-
ся лишь в XIX в.
Все это очень верно и существенно. Но роман Прево имеет и другой
смысл, который выясняется как раз в связи с предшествующим развитием
литературы; этот роман имеет первостепенное значение и ценность не
только как предвосхищение будущего, но и как определенное завершение
прошлого. И с этой точки зрения никак нельзя ограничиться проблемати-
кой одного лишь образа Манон. В высшей степени зиамеиатсльио, что
роман, названный автором «История кавалера Дегрпе п Манои Леско»,
с XIX в. известен под именем «Манон Леско». Можно с серьезными осно-
ваниями утверждать, что для восприятия XVIII в. на первом плане был
именно Дегрие с его поражающе сильной и глубокой любовью, а не объект
этой любви — «плутовка» Манон. Новаторский смысл образа Манон —
смысл, о котором говорит В. Р. Гриб,— действительно не был понят и оце-
нен тогда. А с другой стороны, психологические открытия, воплощенные
в образе Дегрие, были превзойдены в романах Руссо и Гете. Именно по-
этому во второй половине XVIII в. «Манон Леско» была hbilo забыта.
Не следует забывать — а это по странной, поистине необъяснимой
причине часто делается, что роман Прево был издан в 1731 г., т. е. за
десять лет до «Памелы» Ричардсона или даже романов Мариво п за трид-
цать — до «Новой Элоизы» Руссо Ему предшествует только плутов-
ской роман, завершаемый «Жиль Бласом» (1715—1735), и романы-эпопеи
Сервантеса и Дефо.
Итак, уже более столетия роман Прево называется «Манон Леско». Но
это явное нарушение авторской воли. В предисловии к роману Прево пи-
сал, что он описывает «приключения шевалье Дегрпе», намереваясь
«изобразить ослепленного юношу, отказывающегося от своего благополу-
чия и сознательно устремляющегося к самым жестоким невзгодам. Обла-
дая всем..., он добровольно предпочитает незавидное скитальческое суще-
” В. Р. Гриб, Аббат Прево и его «Манон Леско», В кн.: В. Р, Гриб. Избр. рабо-
mt. М., 1956. стр, 2Й2, 280.
la "
В самом деле, вокруг «Манон Леско» существует своего рода «иррациональ-
ная» атмосфера. Прекрасный знаток европейской литературы, Б. А, Грифцов уверяет,
что Прево пишет свой роман «под влиянием англичан, главным образом Ричардсо-
на» (см. его «Теорию романа», М., 1927, стр, 85), Дело обстоит явно наоборот.
Б. Р. Гриб говорит, что, вскрывая внутреннюю про ти во речивост г. человеческих ха-
рактеров, Прево нарушая «канон просветительной литературы» (указ, соч,, стр. 280),
т. е. литературы, которая только еще начинает складываться в это время. Можно
было бы привести и другие неточности этого рода. Они объясняются реальной слож-
ностью романа Прево, сложностью, которая заставляет вдруг забыть о хронологии..
114
ствование... он предвидит своп несчастья, он не желает их избегать...»
И буквально ни слова о МанОн: она ведь только объект, страсти Дегрис.,.
Впоследствии Манон будет отомщена: через полтора столетня Мопас-
сан напишет эссе «История Манон Леско», где уже именно Дегрие пони-
мается лишь как «объект» — объект неотразимого, гениального, если так
можно сказать, обаяния Манон. Покоренный ею, Дегрие «стаповится, сам
ТОГО не ведая и не ооднавая, мошенником, плутом, негодяем.,,»
14
Прево пишет в предисловии, что его увлекла цель изобразить в Дегрие
«характер двойственный, сочетающий в себе пороки п добродетели, не-
скончаемый разлад между добрыми намерениями и дурными поступка-
ми.,.». Между тем Мопассан говорит то же самое как раз о Манон:
«Это — полная противоречий, сложная, изменчивая натура... Как отли-
чается она от искусственных образцов добродетели и порока, столь упро-
щенно выводимых сентиментальными романистами,.,»
Равновеликие писатели двух эпох словно спорят друг с другом; но
можно, вероятно, доказать, что образы Дегрие и Манон существенны
в одинаковой степени, поскольку они, такие, кагг они есть, невозможны,
немыслимы друг без друга. Если позволено сказать все сразу, упрощенно,
схематично — Прево слил в единое целое роман плутовской и психологи-
ческий роман «для избранных», традицию «Ласарильо с Тормоса» с тра-
дицией «Принцессы Клевской». Но в результате родилось нечто совершен-
но новое, ибо Манои — это уже не просто «плутовка», а Дегрие — не
только «рефлектирующий аристократ» в духе «лирического героя» «Мак-
сим» Ларошфуко,
Некоторые исследователи видят в романе Прево лишь «ступеньку»
к чисто психологическим романам Ричардсона, Руссо, Стерна; событий-
ные «плутовские» элементы «Истории кавалера Дегрие,,.» предстают
в этом случае как неопреодоленные пережитки прошлого. Но это верно
только в узко определенном и ограниченном смысле. Сентименталистский
роман действительно резко углубят п расширит психологический анализ,
и после этого само по себе освоеипе душевной жизни Дегрие не будет уже
казаться сложным и топким. Но развитие септнмепталнстского романа
явится вместе с тем одиосторонией, уходящей куда-то за пределы искус-
ства линией. Так, у Стерна местами обнажается «цнехудожсстпенный»
.эксперимент, по-настоящему интересный лишь для писателя и, быть мо-
жет, психолога. (Все это в свое время тонко раскрыл В. Б. Шкловский '®).
Эти «крайности» необходимы для последующего искусства и, в частности,
для Толстого; но при всем том роман Прево имеет более завершенную
форму, чем эссеистские романы Стерна, и в определенном смысле даже
более «зрел» — как это ни парадоксально звучит относительно произве-
дения, созданного на 30—40 лет ранее... И эта «зрелость» — ие в образах
Дегрие и Манон, взятых каждый отдельно, но в их связи и взаимоотно-
шении. Роман Прево не только предшествует книгам Стерна; «через го-
лову» Стерна он предвосхищает, например, «Пармский монастырь»
(кстати, и в этом романе Стендаля событийное содержание подчас приоб-
ретает своего рода «плутовской» колорит).
Словом, плутовские элементы романа Прево не должны быть поняты
нами как некие неизбежные, но «нежелательные» реликты закапчиваю-
щегося этапа истории жанра; без них, собственно, и невозможна «стихия
Манон». Кроме того, Прево вообще-то начинает, отправляется в своем
романе как раз от традиции Ларошфуко и Лафайет и лишь потом вводит
Аббат Прево. Манон Леско. М., 1937. Далее цитируется по этому изданию.
Ги де Мопассан. Поли, собр, соЧ., т. 13, стр. 234.
Там же.
См.
стр. 130—161.
Виктор Шкловский.
О теории прозы.
М,— Л.,
«Круг»,
1925,
115
8*
плутовскую линию. И все дело именно в этой двойной теме: от нее зави-
сит, ею определяется двойственность Дегрие, о которой говорит сам Пре-
во,
II двойственность Манон, привлекающая
внимание Мопасса-
все
на. Образ Манон делается тем, что он есть, благодаря восприятию, через
восприятие и отношение Дегрие;
остальных Манон только
для всех
плутовка. С другой стороны, Дегрие, которого ожидала традиционная
колея придворной или церковной карьеры, лишь благодаря встрече с
Манон и отношениям
жизнь.
с ней ввергается в напряженную и активную
Но обратимся к реальному движению романа. Прево как бы исходит
непосредственно из наследства школы Ларошфуко. В романе можно най-
ти немало относительно самостоятельных фраз и целых абзацев, которые
и по характеру содержания, и по форме являются, в сущности, «вставны-
ми максимами». Вспомним, что в плутовских романах почти всегда есть
«вставные новеллы»; и то и другое — своего рода свидетельство процесса
нро ИС хождения, «родимые пятна» жанра.
Эти максимы чаще всего вложены в уста самого героя, которого мы
застаем в начале повествования завершающим «класс философии» и жи-
вущим «разумно и размереино»; его «благоразумие и сдержанность всех
всегда восхищали». Дегрие рассуждает о том, что он мог бы быть «бла-
горазумен и счастлив»: эти свойства понимаются им как необходимо
взаимосвязанные.
Философско-этические мотивы вообще проходят через весь роман. Од-
нако они остаются в значительной степени внешним обрамлением; основ-
ное содержание и вместе с тем ценность романа определяются как раз
«непосредственным», как бы реально совершающимся перед нами собы-
тпйио-пспхологнческпм действием, в котором уже сметается прочь и рас-
творяется всякая философская устойчивость и рассудительность. Всту-
пив в жизнь благора.зумным и сдержанным созерцателем, Дегрие оказы-
вается мгновенно «ввергнутым в пучину страсти» ■— страсти, которая вы-
нуждает не только наблюдать, но и действовать, не только переживать, но
и жить.
Можно бы провести интересную параллель: Дегрие — как, скажем,
II Ларошфуко — постоянно анализирует жизнь, стремится объективно по-
пять чувства и поступки — и свои собственные, и Манон, Однако ему не
удается добиться той победы над жизнью, которой добивается Ларошфу-
ко, Последний в своем анализе как бы разлагает жизнь на простейшие
:1лемспты, и в итоге ие остается пи одного темного уголка. Но это возмож-
но лишь потому, что Ларошфуко имеет своим объектом людей «вообще»,
которые выступают как носители некой суммы чувств, стремлений, манер
поведения. Между тем Дегрие оказывается лицом к лицу с индивидуаль-
ным живым человеком, с Манон, которая есть цельное, нерасчленимое
воплощение жизни: «Все ее существо было сплошное очарование... Я ощу-
1цал трепет, как это бывает, если ночью очутишься в пустынном поле; все
думаешь, что вокруг существует какой-то особый мир: невольно охватыва-
ет тайный страх». Жизнь является в облике Манои, неся одновременно,
сразу восторг и ужас, наслаждение и боль; и именно эта нерасчлененность
вызывает ощущение танпствонностя, трепет очарования. И здесь оказы-
вается бессильным рационалистический анализ.
В то же время совершенно неверно было бы сказать, что анализ, соз-
данный школой Ларошфуко, просто преодолевается и отбрасывается в ро-
мане Прево. Это совсем пе так. Именно развитый и утонченный аналитизм
позволяет достичь подлинного осознания богатства и ценности живой
жизни. Именно исчерпав до конца попытки «разложить» человека, можно
действительно понять и оценить уже неразложимый «остаток». В плутов-
ском романе жизнь являлась в ее цельном, не подвергнутом анализу (осо-
бенно психологическому) движении. Но этот как раз пе давало возможно-
116
сти обнаженно раскрыть обаяние «прозаической» жизни. Прево уже осно-
вывается на точных открытиях аналитического направления, и вот, в сущ-
ности, тот же самый «плутовской» человеческий харашер предстает
в ином свете или даже, точнее, другим — не таким, каким мы его знаем
по романам XVII в.
По мере развертывания романа Дегрие все глубже и сильнее воспри-
нимает и принимает Манон как живое, реальное чудо — чудо самой жиз-
ни в ее противоречивой, но непобедимо прекрасной для человека цельно-
сти. Рассказывая об отъезде в пустынную и дикую Америку, Дегрие
■замечает; «Я терял все, что так ценят остальные люди, но зато я стал
повелителем сердца Манон, единственного сокровища, которое сам це-
нил». И в художественном мире романа это действительно ни с чем не
сравнимое сокровище, ибо Манон есть как бы вся подлинная живая жизнь
в осязаемом индивидуальном воплощении; к тому же Дегрие отдал Манон,
вложил в нее и свою собственную жизнь.
Дегрие говорит Манон, что «все блага, не похожие на те, каких я жду
от тебя, достойны презрения, ибо в моем сердце они не смогли бы хотя
на миг устоять перед одним твоим взглядом». Это надо понимать прямо
и буквально, поскольку речь идет о благах, которые может дать общество
начала XVIII в., общество, чьи отношения и идеи потеряли человеческую
ценность. Все внешние препятствия и требования — долг, мораль, религия,
честь, стремление к успеху в общественной деятельности — не только не
могут остановить Дегрие, но и не так уж волнуют и мучают его. Дей-
ствительно ужасают и заставляют страдать его лишь те преграды, кото-
рые заключены в самой Манон. Она вбирает в себя все, что разлито в со-
временном мире, его двойственную, противоречивую природу. Она не мо-
жет быть только чистой, возвышенной, благородной — тем
самым
она
лишилась бы своей живой полноты. Она именно потому так всесильно
привлекает Дегрие, что ие знает ограничений, очертя голову бросается
в жп.зпь н, значит, впитывает в себя и весь ее яд. Попытка «благоразум-
но» ограничить себя иссушила бы ее существо , подавила бы в ней нс
только мучащие Дегрие, ио и вызывающие его восторг свойства.
Жизнь ежеминутно отравляет Манон неутолимой жаждой роскоши,
развлечений, богатства—жаждой тех благ, которые предстают как един-
ственно возможные свидетельства ее человеческого достоинства, свободы
и счастья. Вместе с тем Манон бросается в авантюры вовсе не только для
добывания средств «привольной» ‘жизни; сами ее авантюры выступают
как выражения «привольной» жизни. И, собственно говоря, Дегрие — хо-
тя он и ие осознает этого — любит Манон, в частности, и потому, что она
способна на такие бескорыстные авантюры, в которых — пусть однобоко
И извращенно — выражается ее неистощимо живое человеческое суще-
ство.
На наших глазах совершается «грехопадение» Дегрие — героя, слов-
но сошедшего с высоких подмостков поздней классицистической драмы и
по узкой лестнице пессимистического психологизма «школы Ларошфу-
ко» спустившегося в подвалы плутовского романа, где этот рефлектирую-
щий характер обретает бурную и страстную жизнь; с другой стороны,
плутовская героиня как бы поднимается через Дегрие до самосознания.
В его любви и разлп>1шлении она теперь переживает себя. Несовместимые,
казалось бы, «крайности» сближаются, соединяются, обогащая и оживляя
друг друга. И уже нельзя различить «высокое» и «низкое». В Манон ясно
видны черты трагической (хотя и отнюдь не трагедийной) героини; Де-
грие, которого слуги, обыскав, тащат в отеческий дом, а полиция застает
в чужой постели, явно приобретает комические свойства (вовсе не стано-
вясь, конечно, комедийным персонажем). В повествовании Прево впервые
выступают в полном смысле «средние» характеры, и это есть одно из
главных открытий романа.
Н7
Но для нас гораздо важнее попять, как это открытие претворяется в
форму, в тело жанра. Мопассан совершенно прав, утверждая, что книга
Прево «создала обаятельную форму современного романа». «Обаяние»
Мопассан видит, в частности, в том, что «чары» Манои, «точно легкий,
неуловимый аромат, струятся со страниц этой изумительной книги; ими
дышит каждая фраза...» Об этом же говорит в заключении своей статьи
В. Р. Гриб, отмечая, что Прево создал «неуловимый облик Манон, перели-
вающийся тончайшими оттенками», что образы полны «радужной измен-
чивости» и «трепетной зыбкости красок»
Дело здесь вовсе не только
й своеобразии самого характера Манон. «Неуловимые» свойства,
«тон-
чайшие оттенки», «зыбкость» и «изменчивость» предстают перед нами
в любом зрелом и подлинно художественном образце искусства романа.
Вместо твердых очертаний и ясных красок «высокого» и «низкого» жан-
ров, героики и сатиры, трагедии и комедии в романе господствуют тонкие
штрп.хп и полутона.
Не следует понимать это как утверждение некой «расплывчатости»
и «невнятности» изобразительной ткани романа: тончайшая черточка мо-
жет быть проведена очень уверенно, а сложный оттенок цвета можно пе-
редать с бьющей в глаза точностью. Все дело в самом схватывании «не-
уловимых» линий, деталей, нюансов целостной стихии повседневной жиз-
ни. В плутовском романе на всем еще лежит комический колорит, зату-
шевывающий многогранность и переплетение оттенков; характерно, что,
начиная с «Забавного чтения о Тиле Эйленшпигеле» и до «комической
эпической поэмы в прозе» о Томс Джонсе, роман осознается в плоскости
низкого, комического жанра.
В романс Прево вся изобразительная форма — сюжет, детали карти-
ны, речь рассказчика и героев — лишена какого-либо заранее данного
и определенного колорита. Вот два эпизода, первый из которых мог бы
быть собственно комическим, а другой — трагедийным. В первом Прево
изображает, как отец обманутого Манои любовника, беспокоясь об исчез-
нувшем сыне, ночью врывается в комнату, где находятся Дегрие и Ма-
нои:
«Старик вошел в дом под охраной двух стрелков... Мы уже ложились
в постель; дверь открывается, мы видим его, и кровь застывает в наших
жилах.
— О боже! это старый Г. М.,— шепнул я Манон. Я бросился к шпа-
ге. К несчастью, опа запуталась в ремнях. Стрелки, заметившие мое дви-
жение, тотчас же поспешплп ее отобрать. Мужчина в рубашке не может
сказать сопротивления. У меня была отнята всякая возмоншость защиты.
Г. М., хотя и взволновался этой сценой, не замедлил все же меня
узнать. Еще легче узнал он Манон.
— Не наваждение ли это? —произнес он серьезным тоном.— Неужели
я вижу перед собой шевалье Дегрие и Маион Леско?
Во мне все так закипело от стыда и боли, что я ему даже не отве-
тил».
Прево словно поставил заранее перед собой особенную задачу: пре-
одолеть всякий намеренно заданный тон рассказа. Комизм и трагизм поло-
жения как бы взаимно преодолевают друг друга, причем можно, очевид-
но, утверждать, что внешняя «низменность» фактов (неожиданное втор-
жение в спальню, запутавшаяся шпага, невозможность защищаться в ру-
башке, иронические вопросы врага) снимается истинной «высокостью»
внутреннего состояния героя (которая, конечно, выясняется во всей пол-
ноте повествования).
и Ги де М о п а с с а п. Поли, собр, соч., т. 13, стр. 282.
П. Р. Гриб. Указ, соч,, стр. 284.
118
В конце романа есть эпизод, изображающий похороны Манон на пус-
тынной равнине,— эпизод, заставляющий вспомнить потрясающую сцену
из «Тихого Дона»:
«Больше суток провел я, не отрывая уст от лица и от рук ненаглядной
Манон. У меня было намерение там же и умереть, но на второй день я
рассудил, что после моей кончины ее тело может стать добычей диких
зверей. И поэтому я решил сначала ее похоронить и потом дождаться
смерти на ее могиле. Я сам был уже недалек от смерти вследствие исто-
щения, вызванного голодом и раной, и только ценою больших усилий дер-
жался еще на ногах. Мне пришлось прибегнуть к крепкому напитку, за-
хваченному с собой; он придал мне достаточно сил... В том место, где я
находился, копать землю было нетрудно: кругом была степь, покрытая
песками. Я разломил свою шпагу для того, чтобы было удобней работать,
по руки оказались для меня гораздо полезнее клинка. Была вырыта глу-
бокая могила; я опустил в нее кумир моего сердца, тщательно закутав
в свои одежды, защитившие ее от песка... Я опустился рядом с ней на
песок и долго смотрел на нее, никак не решаясь зарыть могилу. Но силы
мои стали снова иссякать, я испугался, что потеряю их окончательно,
еще не завершив дела, и только тогда навеки предал земле ее самое со-
вершенное и пленительное создание».
О трагическом событии повествуется в объективной, беспощадно ана-
лизирующей все стороны и оттенки, даже почти «деловой» манере. В глу-
бокое забвение горя вторгаются рассудительность и даже «низкие» де-
тали— крепкий напиток, который придает силы, шпага, сломанная для
удобства работы; герой даже способен заметить, что песчаная почва об-
легчила его трагическое дело. Он чувствует голод, действует обдуманно
и тщательно и, наконец, вовсе не умирает на этой пустынной могиле,
но возвращается на родину...
В этом эстетически многогранном стиле повествования трагизм, ко-
нечно, не исчезает, ие растворяется: он просто не выступает в чистом,
концентрированном выражении, но освещает изнутри все частности, дви-
жется через них как пе ослепляющий глаза и все же осязаемый внутрен-
ний ток.
Так создается своеобразное и уникальное «обаяние» формы романа —
формы, которая в книге Прево, разумеется, сложилась еще стихийно и
незавершенно. В шолоховской сцене похорон Аксиньи эти изобразитель-
ные принципы воплощены осознанно и в неизмеримо болев развитом и
углубленном виде. Но в романе Прево, созданном за два столетия до того,
новая художественность одержала, пожалуй, первую великую победу.
«История кавалера Дегрие и Манон Леско» показала, в частности, что
роман может занять законное и даже необходимое место в сфере «боль-
шого искусства» — в одном ряду с высокими трагическими драмами и по-
эмами. Собственно говоря, роман даже оттесняет эти жанры в сторону
вплоть до начала Французской революции и вновь — после эпохи роман-
тизма.
ПРОБЛЕМА ЖАНРОВОГО СВОЕОБРАЗИЯ
РОМАНА
Мопассан, отметив, что книга Прево «создала обаятельную форму
современного романа», продолжает так: «В этой книге писатель впервые
перестает быть художником, лишь искусно изображающим своих персо-
нажей, и становится внезапно, не следуя заранее выработанной теории,
но благодаря силе н своеобразию своего таланта искренним и замеча-
тельным ВОССОВдателем человеческой жизпи. Мы испытывали глубокое
119
п непреодолимое волнение, впервые встретив иа страницах книги людей.,,
живущих реальной жизнью»
Нельзя, конечно, согласиться с тем, что новаторство Прево объясня-
ется прежде всего индивидуальными свойствами писателя: то, что он со-
вершил, безусловно назрело исто'рически и художественно, и он только
осуществил объективную необходимость. Но вглядимся пристальнее в
мысль Мопассана. Она кажется поначалу неопределенным порывом
увлеченного человека: Прево впервые и внезапно создает образы людей,
«живущих реальной жизнью», в то время как ранее писатели лишь «ис-
кусно изображали своих персонажей». Ведь Прево писал после Рабле,
Тассо, Лопе де Вега, Корнеля, Расина, Мольера и, наконец, самого Шек-
спира... Да и какое, собственно, различие видит Мопассан между «ис-
кусным изображением» и «воссозданием реальной жизни»?
И все-таки, как кажется, Мопассан схватывает здесь действительный
и неоценимо существенный момент. В романе Прево, слившего воедино
«прозаическое» действие и новый психологизм, едва ли не впервые со-
здается органическое, «саморазвивающееся» движение повествования. Иа
свидетельств многих позднейших романистов — Гете, Пушкина, Флобера,
Толстого и других — известно, что они «не знали» заранее итогов душев-
ного развития и решающих действий своих героев. Можно утверждать,
что эта замечательная особенность была не свойственна творчеству Шек-
спира или Корнеля — в частности, уже хотя бы в силу выбора ими за-
ранее готовых фабул. Они действительно только «искусно изображают»
своих героев, которые не могут «сами по себе» совершить или почувство-
вать нечто совершенно «неожиданное». Это цельные характеры, которые
способны прийти в восторг или впасть в отчаяние, прозреть или ослеп-
нуть, но едва лп способны развиваться, измениться в самом своем суще-
стве. И создатели этих произведений в самом деле прежде всего рисуют,
«искусно» изображают заранее ясные (хотя и далеко не простые) судьбы
своих персонажей.
Между тем в романе Прево можню^ ощутить совершенно новое «отно-
шение» к героям: бросая Дегрие в объятия Манон, писатель как бы прос-
то всматривается в неизбежно начавшееся событийное и психологическое
действие и тщательно воссоздает его. Именно это отношение к герою
проскальзывает в предисловии к роману: «Я собираюсь изобразить ослеп-
ленного юношу, отказывающегося от своего благополучия и сознательно
устремляющегося к самым жестоким невзгодам... Он предвидит свои не-
счастья, но не желает их избегать...» и т. д. То есть намечается исходная
коллизия, а что из нее выйдет — как бы неизвестно; это покажет само
развитие действий и сознания героя.
Гете уже знал очень многое о своем Вертере, но долго не предполагал,
что Вертер покончит с собой (на этот исход Гете натолкнуло- самоубийст-
во знакомого ему человека); Толстой колебался, разлюбит или не разлю-
бит Марьяну его Оленин в конце повествования. В таких фактах выра-
жается глубочайший смысл нового типа искусства, созданного в романе..
И тенденция этого рода ясно наметилась
повествовании Прево, где
в
богатый аристократ становится плутом, а «плутовка» возвышается до вы-
сокой и сознающей себя любви.
Но дело даже не в самой неожиданности событий и душевного разви-
тия; все это претворяется в форму романа, в его материальную струк-
туру.
Предшествующему эпосу присуще стройное, завершенное и заранее
продуманное «единство действия»; формула этого единства занимает цен-
тральное место в поэтиках Аристотеля, Тассо, Буало и всех других теог
Гя де Мопассан. Поля, собр, соч., т. 13, стр. 282—283:.
120
ретиков античности. Ренессанса и классицизма. Столь же су1цественна
строгая композиционная организация — вплоть до узаконенного членения
на акты или песни и строфы. Произведение воздвигается как симметрич-
ное здание определенного стиля, как правильная, равноугольная струк-
тура.
В этой завершенной стройности эпоса прежних эпох отражается, в ко-
нечном счете, та субстанциальная особенность этих эпох, о которой гени-
ально сказал Маркс: «...Древний мир представляется, с одной стороны,
чем-то более возвышенным, нежели современный. С другой же стороны,
древний мир действительно возвышеннее современного во всем том, в чем
стремятся найти законченный образ, форму и заранее установленное ог-
раничение. Он дает удовлетворение, которое человек получает, находясь
на ограниченной точке зрения, тогда как современное не дает удовлетво-
рения; там же, где оно выступает самоудовлетворенным, оно — пбшлоъ
20
Возвышенность и красота заранее установленной, законченной и са-
моудовпетворенной формы и составляет основной характер «поэзии» до-
буржуазных эпох. Между тем роман не имеет «законченности», заранее
данной структуры и самоудовлетворенности; иначе он становится именно
пошлым. В основе незавершенности и неправильности романной формы
лежит своего рода «незавершенность» и «неправильность» самих его ге-
роев; изображая неожиданные и непредугаданные моменты в их разви-
тии, роман внушает нам мысль о возможности их постоянного, подлинно
неограниченного движения и развития. Это должны быть герои, никогда
не удовлетворяющиеся до конца,— иначе сами они становятся пошлыми..
Форма романа с точки зрения самой ее сюжетной организации стапо-
вится как бы незавершенной, неправильной и, главное, не установлен-
ной заранее — в сравнении, конечно, с формами предшествующей поэзии.
В романе нет «единства действия» в традиционном смысле слова:
не-
ВОЗМОЖНО сказать, какое единое событие изображено в ромаие Прево.
Эти свойства, в частности, определяются тем, что роман не основывается
па готовой фабуле, как это было типично для поэмы или драмы прошлых
эпох. В пдутовско.м романе и «Дон Кихоте» фабула уже принадлежит
самим авторам; этим нарушается многовековая закономерность искусства.
Место легендарной или исторической фабулы занимает история жизни
«безвестного» вымышленного человека. Эта сторона новаторства романа
раскрыта в работе Л. Е. Пинского «Сюжет «Дои Кихота» и конец реа-
лизма Возрождения»
Сервантес начинает писать «Дон Кихота», ие зная, чем закончится
и даже какие этапы и дороги пройдет его повествование. Он исходит из
определенной коллизии, начальной ситуации, а далее события развива-
ются уже как бы сами по себе. Это, между прочим, еще в 20-х годах под-
метил В. Б. Шкловский, правда, истолковав все с формальной точки зре-
ния. Он говорил о том, что Сервантес постепенно увлекался плетением
все новых приключений, нанизыванием подробностей, введением изрече-
ний и мудрых речей —этой самоцельной «художественной игрой», кото-
рая доставляет наслаждение именно как сложная конструкция, «комби-
нация мотивов» н приемов повествования, В результате «роман был раз-
двинут, как обеденный стол». А сам «тип Дон Кихота... явился как ре-
зультат действия построения романа.,,»
Исследователь прав в том отношении, что, в отличие от прежнего эпо-
са, где в основу «здания» ложился уже готовый, заранее собранный «кар-
кас» известной фабулы, Сервантес строит, «делает» своего «Дон Кихота»,,
просто наращивая этажи от определенного фундамента — исходной кол-
“ «К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», г, 1. М., 1957, стр. 181.
См. Л. Пинский. Реализм эпохи Возрождений. М., 1961.
Виктор Шкловский, О теории прозы, стр. 71, 77.
121
23
лизин романа,
и
неизвестно, каким будет следующий этаж. Однако
В, Б. Шкловский не видел в самом этом способе строительства произведе-
ний глубокой
содержательности. Между
тем
сама
■по себе 'форма
«нанизывания» все новых приключений и речей означает в данном случае
«неограниченность» героя, его способность к постоянному и не знающему
пределов движению — движению по просторам жизни, мысли и чувств,
в то время как заранее собранный «каркас» означал ту возвышенную
законченность, ограниченность и самоудовлетворенность, о которых гово-
рил Маркс в своей характеристике человеческой природы добуржуазных
эпох.
Стоит отметить, что в новейшей работе В. Б. Шкловский, полемизируя
со своей старой статьей «Как сделан «Дон Бихот»», становится на прямо
противоположную точку зрения. Если в формалистической трактовке по-
лучалось, что сама сюжетная форма, раздвигаемая, как стол, плетущая
все новые ходы и повороты, создала постепенно содержательный «пред-
мет» романа — «типа» Дон Кихота, то теперь говорится, что «форма рома-
на была создана во время его писания; она пересоздавалась по мере того,
как анализировался предмет повествования» И это, конечно, верно.
Однако это только верный подход, приступ исследования, за которым
должно быть изучение содержательности самой сюжетной формы, ибо по-
следняя — вовсе не только нанизывание и плетение авантюр и речей или
послушно раздвигающаяся «рама».
Эта сюжетная форма, во-первых, отнюдь не является уникальным
свойством романа Сервантеса, Опа выступает — и даже в более чистом,
прямолинейном виде — в любом плутовском романе, где изображается
только материальное, практическое движение через мир, которое как бы
ничем не ограничено. И этот принцип строения сюжета глубоко содержа-
телен. Он прямо, обнаженно выражает 'смысл «неограниченности» и не-
удовлетворенности, Можно с полным правом сказать, что когда плутов-
ской герой прочно «останавливается», он неизбежно становится пошлым.
Чтобы сохранить подлинно человеческую я эстетическую сущность, ге-
рой должен либо умереть, как Тиль Эйленшпигель, либо вообще отказать-
ся от мира, как Симплиций у Гриммельегаузена, либо остаться до конца
романа вечным странником, как Паблос у Кеведо, который продолжает
свое путешествие; роман просто обрывается «на полуслове» ничего не
решающей сентенцией, Роман закончен, но герой еще живет и движется
где-то по дорогам, переулкам и коридорам.
Эта «незавершенность» необычайно ярко выражала новаторство ро-
мана, Ведь не только поэма предшествующих эпох, но и обширные про-
заические повествования античности и средневековья строились на отно-
сительном единстве и законченности действия, на цельном событийном
каркасе. Таковы позднегреческие повести Гелиодора, Татия, Харитона:
злой рок вырывает любящую пару из прочной идиллической «ячейки»
и бросает по свету, но вся суть состоит в конечном воссоединении и воз-
врате в родной уютный мирок. Взгляд повествователя и героев устремлен
все время не вперед, навстречу открывающемуся миру, но «назад», в ис-
ходный пункт, куда все должно вернуться. Действие образует как бы
замкнутый круг, и это определяет всю структуру произведения. Точно
так же в рыцарском эпосе действие имеет определенную цель (например,
овладение талисманом святого Грааля) и конечный пункт, обычно сов-
падающий с началом. Между тем в плутовском романе герою некуда вер-
нуться, и он не имеет заранее установленной цели. Во многих романах
герой вообще ничего не достигает — он так и остается в движении.
23
стр. 22в,
В, Шкловский, Художественная проза. Размышления и разборы, М,, 1961,
122
Плутовской роман особенно интересен для нас тем, что в этой перво-
начальной, еще примитивной форме жанра «неограниченность» букваль-
на и очевидна — герой может двигаться через жизнь до самой смерти,
побывать всюду — от нищей ночлежки до королевского дворца, от литера-
турного салона до пиратского корабля, от Шотландии до Африки, от Ис-
пании до Китая и сменить все обличия
от раба до повелителя, от ла-
кея до аристократа. Это и делают Пабпос, Франсион, Симплициссимус,
Жиль Блас и даже Робинзон Крузо, Но движение этого рода — односто-
роннее, плоское; оно представляет собой внешнее передвижение в про-
странстве и времени через территориальные и социальные границы. Сам
субъект движения по сути дела остается неизменным, неподвижным в лю-
бы.х местах и сферах.
Прпиципиально новые
свойства
мы находим ,в романе Прево.
Б. А, Грифцов тонко заметил, что в плутовском романе была «резкая ви-
димость» внешнего движения, но внутренняя «бездейственность», между
тем «Прево прибег к простому способу двойного освещения, натура стала
подвижной, роман обрел свою стихию. Теоретически давно был известен
принцип: «Как тела, так п нравы познаются по их движению» (Аристо-
тель) ; роман всегда нес в себе постулат движения, только осуществить
его долго не удавалось»
В романе Прево событийное двин^ение похоже на то, которое мы на-
ходим в плутовском романе, но оно нераздельно связано с определенным
психологическим устремлением; оно не «бесцельно» и не превращается
в чисто внешнюю безграничность нанизывания эпизодов. Оба движения
в своем взаимодействии направлены к определенной цели. Это, казалось
бы, означает, что в романе Прево есть заранее установленное ограниче-
ние, Однако все дело в том, что сама цель как бы беспредельна. Дегрие
говорит: «Я люблю Манон и сквозь тысячи страданий стремлюсь к тому,
чтобы жить с нею в счастье и покое». Это стремление оказывается недо-
стижимым; Манон умирает. Но важен не сам по себе этот конец рассказа
Прево, а проявляющаяся в нем природа романа в целом.
В глубоком смысле роман вообще не имеет конца, завершения — ив
этом ясно выражается внутренняя сущность жапра. Когда заканчивалось
действие в поэме или повести предшествующих эпох — например, в тех
же греческих историях разлученной пары,— это был в самом деле конец,
возвышенное самоудовлетворение, завершенность не только цепи событий,
но и всего содержания и формы. В этом конце выражалась и основная
«идея» и вместо с тем основной закон формы, структуры,— словом, цело-
стная эстетика произведения.
Между тем в романе дело обстоит прямо противоположным образом.
Известно, что многих романистов очень заботила проблема «концовки»,
но заботила совсем по-особому —■ уже хотя бы потому, что вставала эта
проблема нередко лишь в конце самой работы, когда все основное было
уже сделано. Повествователь прошлого, напротив, всегда знал с самого
начала, чем кончится его история.
В трактате Б. В. Томашевского «Теория литературы» произведена
классификация концовок романа. Автор выделяет несколько типов «за-
мыкания» :
«Традиционное положение. Таким традиционным положением явля-
ются женитьба героев..., гибель героя...
При ступенчатом построении — введение новой новеллы, достроенной
иначе, чем все предыдущие... Если, например, приключения героя нани-
заны как случаи, происходящие во время его путешествия, то концевая
новелла должна разрушить самый мотив путешествия...
л
Б. А. Г рифцов. Теория романа. М,, 1927, стр. 86.
123
...Прием «эпилога» — комканьи повествования под конец... В эпилоге-
мы встречаем убыстренное рассказывание, где на нескольких страницах
узнаем событии нескольких лет...»
В. Б. Шкловский отметил также прием «ложного конца»: роман за-
веригается описанием природы, эмоциональным восклицанием,
цией.
сентен-
Конечно, эти способы концовки трактуются здесь только как извест-
ные «приемы»; но в действительности они полны сложной содержатсль-
кости. Введение
нового, неожиданного мотива, «комканье» рассказа,
разного рода «ложные концы» — это вовсе не простые «технические»
средства оборвать повествование. Все эти типы финала — как и примая
«незаконченность», тоже становящаяся своеобразным принципом,— несут
в себе именно смысл неограниченности, отсутствия самоудовлетворения,
.за
которое неизбежно сделало бы героя пошлым (что и бывает в лежащих
пределами подлинного искусства романах с так называемым «happy
end»). С другой стороны, само определение «традиционное положеине»
выдает внутренний смысл: это как раз те «концовки», которые были ес-
тественны и необходимы в старой поэзии. Но если там они были разре-
шением всего, в романе они обычно ничего не решают.
Мопассан, который считал началом романа в собственном смысле кни-
гу Прево, так противопоставлял «рыцарские романы», прециозные пове-
ствования Скгодери и, с другой стороны, роман. В первом случае «эффект
конца, представляющий собой главное и решающее событие..., настолько
исчерпывающе завершает рассказанную историю, что больше уж не хо-
чется знать, что станется на другой день с самыми увлекательными геро-
ями». В то же время романист, «вместо того, чтобы измыслить какое-ни-
будь приключение и так развернуть его, чтобы оно интересовало чита-
теля вплоть до самой развязки... возьмет своего героя или своих героев;
в известный период их существования и доведет их естественными пе-
реходами до следующего периода их жизни»
Роман Прево оканчивается, казалось бы, «традиционно» — смертью
героини. Но разве этот конец разрешает главное «движение» — стремле-
ние «через тысячи страданий» к жизни «в счастье и покое»? Дегрие го-
ворит, что находит «радость в самом страдании», ибо — «мое счастье со-
природно с моими муками». И высшую эстетическую ценность имеет в:
романе само движение к цели. Собственно говоря, роман Прево мог бтл
завершиться благополучно — например, Манон осталась бы жива. Hoi
разве это изменило бы существенно содержание романа? Если бы в эпи-
логе романа Дегрпе обрел самоудовлетворенное идиллическое
«сча-
стье» — оно было бы «пошлым» или, в лучшем случае, менее ярким, воз-
вышенным и глубоким, чем то счастье, которое дает ему в единстве с со-
природными счастью муками само стремление, само движение к цели..
Мечтая в начале романа о «мирном и уединенном образе жизни»-, где бу-
дет круг разумных друзей, библиотека, переписка с ироническим пари-
жанином и «хороший, но простой и умеренный стол», Дегрие добавляет:
«Для того, чтобы нечего было желать в этом чудесном уединении, мне-
нужно было бы там жить вместе с Манон». Но разве эта идиллическая
Манон могла бы внушить «трепет, как это бывает; если ночью очутишься
в пустынном поле,.,»? Манон остается собой только в обжигающей своей
противоречивой стихийностью жизни, которую она жадно вбирает в себя;
вырванная из этой стихии, она поблекнет, как растение, пересаженное
в оранжерейную почву.
Поэтому подлинной эстетической реальностью романа остается — да-
же если бы он имел благополучную развязку — движение к счастью, пол-
IB
Б. Томашевский. Теория литературы (поэтика). Л,, етр, 208—20i.
Ги де Мопассан. Поли. собр. соч., т. 9, 1948, стр. 9.
124
иоте любви и свободе, ибо это движение имеет беспредельную, «неогра-
ниченную» цель. И, конечно, идиллический финал «испортил бы» роман:
истинная возвышенность и красота нового человека состояла в устрем-
лсннйсти и способности к безграничному развитию. Как говорит Мопас-
сан, вместо «завершенности» старого эпоса, даваемой «эффектом конца»,
который замыкает художественный мир, исчерпывает героев и оставляет
их в нашей памяти в возвышенном самоудовлетворенном покое (причем
безразлично
покое бытия или небытия, смерти), роман только «дово-
ДИТ» героев «естественными переходами до следующего периода их жиз-
ни» и оставляет их «незаконченными», по-прежнему способными к дви-
жению н развитию.
Роман Прево кончается мотивом умиротворенности. Похоронив Ма-
нон, Дегрие встречается со своим другом Тибержем и говорит ему, что
«семена добродетели, давным-давно заброшенные им в мое сердце, начали
давать всходы, которые могут ему быть приятны». Однако позднее будут
написаны романы Стендаля, Толстого, Роллана, Горького, герои которых
будут возрождаться к бурной и напряженной жизни из пе менее глубо-
ких и беспросветных крушений, чем постигшее героя Прево. Но дело даже
не в этом. Человеческие характеры, созданные в романе Прево, обнару-
живают свою «неограниченность», свою неспособность к самоудовлетво-
ренности на протяжении всего действия. И смерть Манон не завершает,
а обрывает ее движение — так же, как обрывает смерть движение Верте-
ра, Жюльена Сореля, Эммы Бовари, Анны Карениной, хемингуэевского
Джордана и шолоховского Давыдова.
Если в античной и средневековой поэзии развязка действия была ре-
шающим фактором — и с точки зрения смысла произведения, и с точки
зрения его эстетической ценности,— в романе центр тяжести перемеща-
ется на самое развитие событий и переживаний. В этом развитии и за-
ключены как «основная идея», так и «эстетическая реальность» произве-
дения, В книге Прево подлинно ценным и прекрасным является прежде
всего изменчивая, зыбкая, неуловимая (ив то же время предметно вста-
101 цая перед памп) стихия любви Дегрие и Манон, это противоречивое
движение поступков, столкновений, мыслей и чувств.

И можно сказать, что ромап в определенном смысле всегда является
незаконченным», разомкнутым, а не закругленным жанром. Причем это
не только свойство содержания, но и свойство самой формы, впитавшей в
себя и претворившей в себе содержание. Сюжетная структура и комиози-
ция романа неизбежно эпизодичны
в сравнении с фабулой и компози-
цией прежней поэмы. Повествование строится из отдельных мелких и част-
ных звеньев, не сливающихся в стройную цельность единого большого
события. И завершающая сцена чаще всего не выделяется как нечто осо-
бенное или грандиозное из всей последовательности. Стоит привести по-
следнюю фразу романа Прево, которая соответствует тональности всего
•финала: «Дул попутный ветер, чтобы ехать в город Капе; я тотчас запи-
сался на корабль с расчетом остановиться в нескольких лье от города
у одного дворянина, моего родственника, где, как это видно из письма,
будет ожидать меня брат». В таком тоне кончаются многие романы — они
словно обрываются на полуслове, на каком-то мгновении, за которым явно
чувствуется дальнейшее течение времени, дальнейшее «саморазвитие» ге-
роя.
Говоря о «саморазвивающемся» характере действия в романе, нельзя
не указать на другую сторону дела — на специфическую природу самого
1гскусства романа, которая определяет необходимость и уникальную цен-
ность этого жапра в рамках словесного искусства.
Искусство слова, в большей степени чем какое-либо другое искусство,
есть мышление в образах, художественное осмысление человеческого бы-
тия. В некоторых своих формах это искусство уже вплотную граничит
125
с философией. Однако роман в его классических проявлениях представляет
собой как раз другой полюс, выступая как нечто «'Собственно художествен-
ное», создавая предметное и целостное «подобие» жизни, Романы Прево,
Стендаля, Флобера, Мопассана, Толстого, Хемингузя, Шолохова предстают
как «самодвижущееся» развертывание человеческих судеб и переживаний,
как «сама жизнь», не выявляющая в прямых откровениях своего глубин-
ного смысла, не комментирующая себя устами некоего верховного судья,
стоящего на философской высоте, вне развивающегося бытия художествен-
ного мира. Как раз обратное этому мы находим во многих книгах Дидро,
Гейне, Герцена, Франса, Сент-Экзюпери, Пришвина. Здесь мысль о жизни
то и дело выходит на поверхность в «обнаженпоп» форме.
Однако это 'Вовсе не значит, что роман в его собственной форме содер-
жит «меньше» обобщающего смысла, чем «лирические» книги, которые-
открыто 'Выражают свои эстетичесжио пдеи; различие состоит здесь не и
степени осмътслеиности, но п качестве самого мышления. На вершинах
cBOeix) искусства романист способен воплотить неисчерпаемо богатый худо-
жественный смысл. И это непосредственно связано с «жизненностью», как-
бы 'естествеино развивающейся реальностью создаваемого им «художе-
ственного мира». Богатство смысла оказывается прямо пропорциональным
живой одушевленпостя и действенности 'Образов. Совершенное «подража-
ние» действительности в романе как раз и означает многост ороинее и глу-
бокое «осмысление» этой действительности.
Это утверждение может показаться необоснованным или даже неяс-
ным. Но пр'иглядим'ся к делу внимательнее. Нельзя отрицать, что все богат-
ство жиз'ненн'ого «смысла» содержится в caMoii человеческой жизни. Созна-
ние человека только пзвлекает и формулирует этот «смысл» в свопх пред-
ставлениях 11 ■идеях. Любое суждение человека (в том числе суждение ху-
дожника — афоризм, сентенция, метафорическое выражение и всякое иное)'
может точно ш нсн-о отразить какие-либо стороны и грани целостного «смыс-
ла» определенного явления— «смысла», который неизбежно положи проти-
воречий, колебаний, оттенков, непрерывно изменяется, связан бесчислен-
ными взаимодействиями с окружающим миром.
Но 'ЕСТЬ другой путь — воссоздать (т. е. вновь созд'ать) в специфическом
произведения человеческого творчества, -в художесгвеином |«подражанни»-
жизни, как бы само явление в его жизненной подвижностп и многогран-
ной цельности. Речь идет не о по|дражании в упрощенно мехапжтичссколг
смысле — ие о фактографической, документальной 'Копии. Лодл1гнны11 ху-
дожник творят не «как в жизпи», но «как жизнь». Он словно покушается
на монопольное право жизни создавать людей, события, вещи и дерзко
создает их сам, подражая жизип, но в то же время и соперничая с ней^
опережая ее, создавая таких людей, такие события и вещи, возможность
рождеиия которых лишь заложена в жизпи. Так были созданы Тиль Эилеи-
шпигель, Дон Кихот, Робинзон Крузо, Манон Леско, Вертер, Жюльен Со-
рель, Печорин и другие фигуры, начавшие жить среди люде!! с не меньшей
очевидностью и прочностью, чем остающиеся в памяти человечества фигу-
ры реальных исторических деятелей XVI—XIX 'вв. Более того, эти вымыш-
ленные «люди» даже как бы превосходят реальных людей своей неувядае-
мой жнзнен'постыо, ибо их облик не стирается, не затемняется с течением
времен'и; они оживают с равной силой и свежестью для каждого нового
поколения человечества.
Но мы поставили, ino-'видимому, совсем иной вопрос: мы говорили о
неразделим'ОЙ взаиМ'ООвязи «подражающего» творчества романиста и богат-
ства его художественного мышления. Какое эго имеет .отношение к «жиз-
ненности» образов? Самое непосредственное! Создавая живую, пли, точнее,,
живущую и переживающую фигуру своего героя, романист словно упо-
добляется самой жизни, творящей человека. И совершенно ясно, что для
такого творческого подражания необходимо ■проникнуть в то, что можно
126
назвать «замыслом жизни», осознать, почему и как, по каким законам скла-
дывается тот или иной человек, то или иное событие — в противном слу-
чае художник создаст не дышащую жизнью, как бы самостоятельно дей-
ствующую и переживающую личность, но безжизненную копию внешнего
облика. Чтобы действительно «подражать» жизни, художник неизбежно
должен быть мудрым, как сама жизнь, вобрать в себя ее внутреннюю осмыс-
ленность. Только овладев смыслом жизни или, говоря заостренно, проник-
нув в ее «замысел», в ее внутренние законы, по которым создаются все
явления, художник способен подражать творящей деятельности жизни.
Но это, в свою очередь, означает, что произведение художника, сумев-
шего создать подлинно живущие, подобные реальным людям характеры,
уже лишь .только поэтому несет в себе богатый и глубокий жизненный
смысл в его пратиБоречивой и подвиж1ной цельностп. Худоншик как бы
поднимает в свое произведение этот .смысл, таящийся и растворенный в
глубинах жизни; образы выступают не только как подобия людей, но
как предметные воплощения этого смысла.
и
Ценность и даже необходимость этого специфического отражения
мира —даже если рассматривать его только с точки зрения познавательной
работы человека (а всякое искусство .далеко не ограничивается собственно
позвавательной ценностью) — несомненна и непреходяща. Художествен-
ные образы .обладают уникальным свойством «нвпочерпаемости» и целост-
ной полноты заключенного в них жизненного смысла.
Однако естественно встает вопрос — почему мы говорим об этом в свя-
зи с романом? Разве это не свойство искусства — в данном случае искус-
ства слова — в целом? Да, конечно. Любой поэтический образ с необходи-
мостью характеризуется этими особенностями. Но в романе они приобре-
тают такую ИНТ ен СИЭИ ость, зрелость и определенность, что мы можем гово-
рить о новом качестве, о новом состоянии искусства с данной точки зрения,
Разпернутоо доказательство этого потребовало бы специального исследова-
ния, Но в пашем расноряжении есть целый ряд совершенно объективных
явлений, подтверждающих, что роман осуществляет подлинный передом в
характере художественного мышления.
До становления романа для эпической поэзии типично изображение
определенных исторических (а не собственно вымышлениых, созданных
заново художником) событий и лиц; с другой стороны, для образов вовсе
не характерны достоверность и правдоподобие, буквальное ’«подражание»
движущейся |реальпостн человеческой жизни; действие совершается в идеа-
лизированном, «поэтическом» мире. Характернейшей чертой являются по-
пытки в прямой форме обобщить смысл совершающегося или извлечь
«мораль», событие, п герои скорее «воспеваются», чем действительно изо-
бражаются, т. е. создаются перед нами в своем ннутреннем саморазвитии,
Роман стремится — причем уже довольно рано это стремление вполне
сознательно — достичь именно саморазвития художественной реальности,
У 'МНОГИХ романистов XIX в, и даже XVIII в, мы находим признания, вы-
ражающие активный отказ от прямолинейного формулирования своих идей
в отдельных суждениях, Филдинг говорит, например, о «Томе Джонсе»:
«,.,На произведение это можно смотреть как на некий великий созданный
нами мир»
Позднее Толстой скажет, что для выражения сцепления мыс-
лей, воплощенного в «Анне Карениной», ему пришлось бы написать еще
раз тот же самый роман.
Следует отметить, что как бы самодвижущаяся, самостоятельная жиз-
ненность художественного мира в романе имеет определенную аналогию
в предшествующей поэзии, а именно в древнем эпосе, который, правда,
осваивает качественно иную стихию народной героики. Во венком случае,
только в гомеровских поэмах пли исландских сагах мы находим столь же.
гт
Генри Фильдинг. Избр, произведения, т. 2, М., 1954, стр. 405.
127
«естественное», в себе и для себя совершающееся саморазн'итие действия.
Но, как настоятельно и многократно подчеркивал уже Гегель, мы долгкны
последовательно проводить «различие между непосредственной поэзией»,
ее изначальным видом, который «непреднамеренно поэтичен по представ-
лению 'И языку», и 'Зрелым видом поэзии, который «знает о сфере, от кото-
рой он должен отмежеваться, чтобы ■стать на св1абодную почву искусства».
Первоначальная поэзия еще вполне естественно и без совяательных усилий
«удержигваегг... в нерасчленепном опосредствовании» «крайние элементы» —
восприятие «непосредственной и вместе с тем случайной единичности» и
раооудочное осознание «абстрактной всеобщности», сохраняя «надлежа-
щую 'середину между обычным созерцанием н мышлением» 2®.
То, чтго в древнем ;эпосе явля'втся естественной я даже, очевщЕщо, неиз-
бежной формой,—в .pOMraaie выступает как результат вполне сознательного
творческого устремления н изощренного литературного мастерства. Неред-
ко создатель романа прямо я активно 'борется за то, чтобы его мысль нигде
не выступала в •отвлеченных суждениях, но всецело внедрилась в созда-
ваемую художественную реальность, в ее живое движение и развитие. По-
добные цели в их чистом виде вовсе не ставили перед собой, например,
поэты средневековья или классицизма; едва ли характерно это и для поэ-
зии Ренессанса — для Данте, Рабле, 'Эразма, Тассо, Р.оисара, Камоэнса.
Пожалуй, лишь Шекспир, который вообще вырвался невероятно далеко
вперед в своем искусстве, опередил свою эпоху и 'в этом отношении.
Итак, можно сказать, что роман 'яшилоя жанром, в котором искусство
слова вступило 'в принципиально новый этап развития: оно в определенном
смысле стало в большей степени искусством; в частности, в романе созре-
ли, .высвободились н резко выявились существенные качества собственно
художественного мышления. Значение этого трудно переоценить. П'Орази-
телыго 'богатый, глубокий и М'ногогранный смысл романов Сервантеса,
Дефо, Прево, Гете, Стендаля, Диккенса, Толстого, Мопассана, Достоевско-
го, Горьк'Ого, Томаса Манна, Шолохова и других оставляет ощущение под-
линной неисчерпаемости. Сейчас уже 'соверпюнно невозможно представить
себе сознание человечества лишенным этих 'неистощимых богатств.
Поэтому, в частности, несостоятельны современные концепции отми-
рания романа, призывы 'заменить «архаичный» роман «прямым» выраже-
нием эстетического сознания писателя. Роман — это слишком ценный спо-
соб художественного освоения нового мира, чтобы можно было отбросить
его.
Не менее сугцественно и уникально и другое свойство романа, о кото-
ром уже говорилось выше,— прозаичность создаваемого в нем художе-
ственного 'Мира и, соответственно, .его формы, самой его повествовательной
материн — юбразности и речи. Прозаическая природа романа была охарак-
теризована в последнее время в работах В. Д. Днеправа Роман Прево
в этом отношешщ опять-таки выступает как свидетельство зрелости жан-
ра, ибо здесь снимается комедийный, в известной степени «низкий» коло-
рит плутовского романа и, о другой стороны, внедряется в обыденную по-
вседневность стихия «высоких» и даже трагедийных чувствований и собы-
тий. Повествование Прево как бы доказывает, что любые стороны челове-
ческого бытия и сознания,
любые ИОТЫ
эстетической
гаммы могут
прощупываться в цельном образе «обычной повседневной жизни», пости-
гаемой в ее «изменчивости й конечной преходимости», когда художник
«с топким чутьем» подслушивает и схватывает «мгновенные, всецело измен-
чивые черты 'бытия..., 'Самые беглые пггрихи» (Гегель).
Однако устанО'Влеиием этого свойства 'ромаиа никак нельзя ограничи-
ваться (как это делает В. Днепров). Гегель совершенно прав, когда утверж-
Гегель. Сочинения, т. XIV, стр. 170, 194.
См., например, в КН.: В. Днепров. Проблемы реализма. Л., 1960.
128
дает, что на почве «прозы» искусство романа 'Создает новую поэзию, и дей-
ствующие характеры «обрасы'вают с того, что они творят и осуществляют,
прозаическую форму». Едва ли не решающая роль ш «преодолении» про-
заичности 'Принадлежит как раз анергии '«неограниченного», не удовлет-
воряющегося никакой заранее устаиовленной целью движения и развития
характеров. Так в совершенно «проза1гческом» эпизоде романа Прево —
сцене ареста Дегрие « Манон в чужом доме — все же внятно и осязаемо
проступает то противоречивое, но обладающее подлинно эстетической цен-
ностью «движение» любви героев, которое совершается во всем повество-
вании. Сквозь внешне комедийные детали зтой сцены просвечивает и та
живая, дерзкая стихия, которую воплощает в себе Манон, и душевное на-
пряженпе Дегрие, пронизанное и настоящим трагизмом, Прево изображает
такие моменты, которые, казалось бы, могут быть лишь почвой иронии
и комизма: «Мужчина в -рубашке не может оказать сопротивления. У меня
была отнята всякая возможность защиты». Но вторая фраза уже скры-
вает в себе возможность другого оттенка — трагической горечи бессилия.
И следующая психологическая деталь: «Во мне все так 'закипело от стыда
и боли, что я 'ему даже не ответил»,— обнажает ату другую сторону.
Это новое искусство изображения жизни в ее незаметных переходах
и во всей многогранности оттенков (важны здесь именно переходы и от-
тенки, пбо соП'Оставление «крайних» красок наиболее последовательно осу-
ществила ренессансная поэзия) рождает, естественно, новое качество самой
художественной речи, В романе речь повествователя словно очищена от
какого-либо 'резко выраженного эстетического колорита. Речь Прево в этом
смысле удггвитель'но '«нейтральна» в сравнении с предшествующей литера-
турой. Это почти «деловая», ничем не прикрашенная речь точного рассказа.
Но именно такая речь во многом создает специфическое «обаяние» романа
и определяет лишь ему П'рисущие художественные возможности.
В поэзии, которая всегда была либо героической, трагедийной, патети-
ческой, идиллической, элегической, либо сатирической, кО'Медийной, сар-
кастической, фарсовой, юмористической и т. и., либо, наконец, «соединяла
крайности»,—языковая материя произведения окрашена определенным,
ясным п интенсивным цветом. Богатая система тропов л стилистических
фигур воздвигает перед нами вполне определенный и самодовлеющий ху-
дожественный мпр. Это типично и для липгеииых стихотворной формы
античных и средневековых повестей. Между тем в романе нагнетание
эстетически определенных речевых элементов и 'построений сделало бы
попросту невозможным изображение тех незаметных переходов и оттен-
ков, того неуловимого движения и изменчивости, того зыбкого трепета
жестов II красок, которые определяют специфическую поэзию искусства
прозы.
Только уловив эту скрытую, тайную и ломкую «жизнь», роман может
сбросить, преодолеть мелочную или грубую прозаическую форму. Но схва-
тить бытие -и 'созпание в их тонких, незаметных переходах и оттенках и
в их зыбком, мгновенно изменяющемся протекании можно лишь с по-
мощью точных, «объективных» и прозрачных образных средств, В романе
очень ограниченную роль играют различные виды тропов — обычно они
употребляются здесь не более или дапге менее широко, чем в обычной раз-
говорной речи. Сам стиль речи романа приближается к манере делового
описания явлений и событий в мемуарах или хрониках. Тот факт, что по-
давляющее большинство романов XVII — начала XIX в. написано в виде
автобиографического рассказа, дневника, мемуаров, переписки пли диалога,
имеет огромное значение. Обращение к этим «нехудожественным» формам
становится необходимой школой нового искусства прозы.
Все это с достаточной зрелостью — хотя и в значительной мере неосоз-
ианно — воплотилось в книге Прево. Совершенно «прозаическая», стремя-
щаяся лишь к точной передаче фактов и переживаний образность, сухая,
9
Теория литературы, т, И
129
словно «протокольная» речь рассказчика только и дают возможность вое
создать все тончайшие оттенки и движения совершающегося, И эта объек-
тивная КУЧНОСТЬ, этот тщательный, почти научный анализ щедро ооэна-
гра ж даются: повествование словно схватывает за крылья неуловимую «си-
нюю птицу» — внутренний живой трепет повседневного человеческого
существовашигн.
В. Р. Гриб хорошо сказал, что в романе Прево восхищает «органическое
сочетание кристальной ясности образов и радужной их изменчивости, гео-
метрической уравновешенности композиции и трепетной зыбкости красок,
рассудочности и мягкого лиризма.Но трудно согласиться, что все эти
черты составляют прежде всего «неповторимое своеобразие художествен-
ной манеры Прево» Справедливо, что у Прево данные особенности вы-
ступают в весьма обнаженном и беспримесном вгвде. Но едва ли можно
отр1щать, что то же единство протпвоположиых, казалось бы, черт так или
иначе свойственно роману вообще. Оно ослабляется или даже отчасти на-
рушается лишь в специфической сфере романтического романа, сближаю-
щегося с поэмой, романа исторического (например, Гюго) или в столь же
своеобразном ответвленуш юмористического и сатирического романа. Но
эти промежуточные, комплексные формы не должны заслонять от нас глав-
ного.
Дело в том, что уже в XVHI в. роман становится ведущей литератур-
ной формой и как бы подчиняет себе все эпическое творчество. Это не зна-
чит, что теперь невозможна эпопея прежнего, «поэтического» типа. Не
только в эпоху романтизма начала XIX в., но и позднее, особенно в XX в.,
были созданы выдающиеся образцы «высокой» поэзии — поэмы Уитмена,
Маяковского, Неруды л т. п.— и, с другой стороны, явно не представляю
щие собою романов в по-длмнном смысле слова сатиры Щедрина, Франса,
Чапека, Однако вместе с тем развиваются и специфические формы «сати-
рического романа» (Свифт, Вольтер, Теккерей, Гашек, Ильф и Петров),
«высокого», -обычно исторического романа, как бы заступающего место воз-
вышенной II 'обязательно -«исторической» поэмы прошлого (Скотт, Гюго,
Де Костер, Сенкевич), и, наконец, романа утопического. Собственно «ро-
манные» качества выступают в этих формах лишь как одна из тенденций.
Во всяком случае, необходимость уточняющих эпитетов при определе-
нии жанра таких произведений свидетельствует о границе, отделяющей
их от романа в прямом и собственном смысле слова. Подробное обоснова-
ние этой точки зрения заняло бы слишком много места, Я позволю себе
сослаться на две работы современных теоретиков, ставящих проблему от-
личия романа как такового от других монументальных литературных форм
нового времепп: статью Г. Н, Поспелова «К вопросу о поэтических жан-
рах» п книгу Арнольда Кэттла «Введение в английский роман» Ч
Нужно видеть п выделять стержневые, сущностные свойства образной
и непосредственно речевой формы романа. Ссылки на переходные, двой-
ственные типы романа (сатирический, романтико-исторический, утопиче-
ский, в которых рассмотренные выше особенности выступают в сложном
переплетении с иными качествами), эти уточняющие поправки, призван-
ные, казалось бы, уберечь от догматизма и нормативности,— на самом деле
способны лишь затушевать, затемнить великое художественное открытие,
совершенное в русле романа. Ведь роман — это прежде всего новый жанр,
который врывается в сложившуюся за века жанровую систему и постепен-
но подчиняет ее себе. Вплоть до XIX в. теория жанров либо вообще игно-
рирует роман, либо рассматривает его изолированно, как некую специаль-
ную сферу, расположенную где-то на самой границе искусства; однако уже
В. Р. Гриб. Указ, соч., стр. 284.
См. «Доклады и сообщения филотва-ического фак-та МГУ», 1-&48, выл. 5.
“ Arnold Kettle. Ап Introduction, to the English Novel, v. I. L., 1951.
130
К середине XIX .в. роман осознается эстетикой как определяющий все искус-
ство слова жанр; он, в сущности, занимает место эпической поэмы. Это,
между прочим, приводит к тому, что новаторские, собственные качества
природы романа перестают ощущаться с той остротой, которая характер-
на, например, для рассуждений Филдинга или даже Гегеля. Роман стано-
вится как бы предстаиителем литературы вообще.
Но для понимания существа жанра необходимо уяснить как раз то но-
вое, что он внес в искусство слова, т. в. именно то, благодаря чему он смог
сыграть столь всеобщую роль в XVIII—XX вв.
Выше я пытался охарактеризовать своеобразие структуры и образно-
сти романа. Система этих свойств, сложившаяся в том же романе Прево,
становится уже объективной данностью литературного развития. Способ-
ность уловить, запечатлеть повседневность в ее тончайших оттенках, в ее
изменчивости и подвижности составляет неотъемлемое качество именно
формы, органической
вз-аимодействующмх
системы
худо же ств енных
средств, созданной Прево. Теперь уже любой писатель может работать в
этой форме. Он воплощает, разумеется, каждый раз новые, неповторимые
мысль и материал, но в то же время он вбирает, включает в свой роман
и тот уже ранее добытый на пути освоения жизни «смысл», который несет
в себе сама форма романа.
Одним из неотъемлемых признаков романа является его литературное,
печатное бытие. Это уже самое «внешнее», как бы только техническое свой-
ство романа; тем не менее оно необычайно существенно и гоже словно
вбирает в себя всю необозримую содержательность жанра.
Возникновение романа есть, по сути дела, возпикновение не только
«прозы», но и литературы в собственном смысле слова. До этого развивает-
ся поэзия. Вначале опа вообще не связана с письменностью. Не только
древний фолыклор, но и гомеровский эпос, средневековые «жесты», мисте-
рии, «рыцарские романы», поэзия трубадуров и миннезингеров, фабльо,
шванки, фацетии н так далее существуют прежде всего для слушателей —
как исполняемая голосом поэзия. Записанные тексты представляют собой
прежде всего материал для исполнителей — как своего рода ноты, В значи-
тельной степени это верно и по отношению к ренессансной поэме. Только
с распространением книгопечатанин, изобретенного в XV в., постепенно
изменяется положение. В XVI в. ренессансные «рыцарские романы» впер-
вые выступают как проиаведегния, обращенные к читателям. Лишь в этот
момент начинается литература — т. е. «буквенное», а не «звуковое» искус-
ство.
Переход от «поэзии» к «литературе» — чрезвычайно богатая и сложная
проблема; здесь невозможно даже просто охарактеризовать все ее стороны.
Я беру из нее лишь то, что необходимо для теории романа. Ралф Фокс
говорит в своей известной книге: «Роман... является созданием нашей соб-
ственной цивилизации, созданием, прежде всего, печатного станка» По-
следнее выражение не вполне точно. Роман, пожалуй, не мог бы подняться
до {®оей роли без печатного станка, но нельзя сказать, что роман создан
открытием книгопечатания. Технические изобретения всегда выступают
лишь как средство искусства; содержание дает развивающаяся человече-
ская действительность в ее целостности, И очень характерно, что роман
как таковой — этот принципиально «печатный» жанр, для которого мас-
совая книга становится неотъемлемой формой существования и разви-
тия,— складывается примерно на столетие позднее появления первых спе-
циально предназначенных для печати произведений — «рыцарских рома-
нов».
Рыцарские повести становятся массовой печатной книгой в 20—30-х го-
дах XVI в. в Испании, где выступает первый «литературный делец» Фели-
Ральф Фокс. Роман и народ. Л,, 1939, стр, 36.
131
9*
сьяно де Сильва. В течение XVI в. было издано очень большими по тому
времени тиражами около 120 рыцарских книг, «libros de cavallerias», кото-
рые 'Читала 'вся Испания Это были едва ли ие первые собственно лите-
ратурные произведения, предназначенные именно для читателей, Однак.э
высшие образцы ренессансного «рыцарского» эпоса представлены все же
в поэмах Ариосто, Тассо, Спенсера, отчасти даже Камоэнса и Эрсильи —
произведениях, сохранявших поэтический характер, рассчитанных еще на
слушателя, .Прозаическая и печатная, обращенная к читателю форма
была, если так можно выразиться, «неадекватной» для героического рыцар-
ского жанра, для этого «высокого» эпоса.
Имеет смысл сопоставить историю становления романа с историей
киноискусства. Рождение последнего произошло лишь через 25—30 лет
после изобретения кинотехники. Вначале новую технику пытаются исполь-
зовать 'ДЛЯ 1« репродуцирования» театра, пантомимы, циркового искусства.
Первые образцы 'киноискусства органически 'возникают в результате слож-
ных метаморфоз, совертающихся на экране с мелодрамой (у Дэвида Гриф-
фита) п клоунадой (у Чарли Чаплина). Но думается все же, что подлин-
ное рождение кино произошло лишь в творчестве Эйзенштейна и его со-
временников (т. е. в середине 20-х годов), когда новое искусство полностью
преодолело свой «репродукционный» характер, стало осваивать мир со-
вершенно самостоятельно.
Точно так же прозаические рыцарские книги были своего рода печат-
ными «репродукциями» поэтического эпоса, которые в большей степени
деформировали ■уже сложившийся вид словесного искусства, чем создавали
нечто новое. Массовая печатная книга могла и даже с необходимостью
должна была оформить качественно новый жанр романа, установившийся
лишь к XVIII в.
Соотношение романа и поэзии во многом аналогично соотношению ки-
ноискусства и театра, Роман уже не воспринимается непосредственно чув-
ственно, как слышимая, произносимая живым голосом (часто даже в му-
зыкалыюм сопровождении) поэзия
средневековые «жесты», поэма Дан-
те, терцины которой распевают на улицах, передаваемые из уст в уста
фацетии, фабльо, шванки, сцены «Романа о Лисе», баллады и романсы.
Чувственно воспринимаются в романе только равнодушные печатные стро-
ки, в которых нет очевидного ритма, 'звуковых повторов, рифм и ассонан-
сов, Но «зато роман обращен к массам людей, живущих в любом уголке
мира. (Так же и кино, теряя, в сравнении с театром, эффект непосредствен-
ного восприятия живых людей, объемной глубины пространства, очевидной
реальности цвета и звука, обретает вместе с тем свою массовость и «мно-
гократность».)
Однако важнее для нас другое. Роман в силу самого своего прозаиче-
ского (во всех разносторонних смыслах) существа отнюдь не деформирует-
ся, не ослабляется 'в облике печатной, обращенной к читателям кнагги. Для
поэзии как таковой книга действительно есть своего рода «репродукция»
(как'Кинофильм, зафиксировавший театральный спектакль). Произведение
поэзии должно исполняться перед кругом слушателей. Оно 'в самом деле
что-то (иногда очень многое) теряет при простом чтении книги; оно со-
здано для живого звучащего бытия.
При беглом чтении «про себя» мы многое не улавливаем, не восприни-
маем в поэзии; печатная «репродукция» поэтического произведения ослаб-
ляет пли даже в чем-то искажает его. Это, так сказать, чтение нот, а не
прослушивание музыки. В каком-то смысле можно сравнить подобное вос-
приятие поэзии с восприятием произведения живописи в фотографической
репродукции; последняя может быть очень хорошей, но она неспособна
все же заменить само произведение.
Сы. К. Н. Державин. Сервантес. Жизнь и творчество. М., 1958, стр. 173.
132
Так обстоит дело с поэзией, В то же время в романе все оказывается
качественно иным. Он как бы аналогичен гравюре. Гравюра — это только
один из многих оттисков со сделанной художником доски. Но гравюра —
не репродукция, а произведение искусства как таковое. Ибо художник,
делая гравюру, имел в виду именно оттиск. Технические средства, создаю-
щие оттиск, выступают -как прямые, осмысленные и, более того, необходи-
мые исполнители и «продолжатели» активной творческой воли художника.
В известном смысле все это относится к роману. Уже самые первые
романисты создают свои романы именно как массовые печатные произве-
дения. Это как бы включено в самый замысел. Даже если роман пишется,
например, в формах сказа или диалога (не гово-ря о формах переписки,
дневника, «записок» и т. п.), он все же рассчитан на чтение «глазами».
Форма романа всецело и полностью воспринимается при чтении в печат-
ной книге, «про себя». Книжное бытие романа не .только не деформирует
его, но, напротив, является наиболее адекватным и необходимым. И с этой
точки зрения даже правильно будет сказать, что роман создается печат-
ным станком; он действительно обретает свое полноценное существование
в многотиражной книге, обращенной к массе читателей.
Мы говорили, что рыцарские книги являются первым по времени ли-
тературным фактом; они первыми проходят через испытание массовой
прозаической печатной книги, через типографский станок. Но они явно
не выдерживают испытания. Становясь .печатной литературой, они гибнут.
Они блекнут и деформируются, подобно возвышенному и яркому театраль-
ному зрелищу, отснятому на кинопленку. Между тем роман, напротив, на-
ходит в массовой печатной книге истинную нсизнь. Это книга как раз выяв-
ляет и формирует новое искусство прозы. Сама «прозаичность» книги, ко-
торую читают за обеденным столом одинокие люди, оборачивается новой
поэтичностью. Даже сквозь эту «прозу» просвечивает поэзия романа, кото-
рая только нарастает от сопротивления, сбрасывая в упорной борьбе вне-
эсгетические «оболочки».
Существование в виде массовой печатной книги — «конечная», самая
внешняя «форма» романа. Но она так же вбирает, выражает в себе ту
сложную, многостороннюю содержательность романа, о которой мы гово-
рили. В «снятом» виде здесь как бы пребывают и свойства структуры ро-
мана — «текучесть», отсутствие рельефной, ясно обозримой, завершенно-
замкнутой архитектоники, и прозаичность образности и речи, постигаемая
в обыденном перелистывании книги, и внутренний, не выявленный выпук-
ло ритм повествования.
РОМАН КАК ВЕДУЩИЙ ЖАНР
НОВЕЙШЕЙ ЛИТЕРАТУРЫ.
ВТОРАЯ ЭПОХА ИСТОРИИ РОМАНА
Итак, жанровая природа романа обретает свою зрелость ко второй
трети XVin в,; одним из самых ранних и ярких показателен этого являет-
ся роман |Прево, Естественно, что только в это время роман впервые выдви-
гается на первый план западноевропейской литературы, становится ее цен-
тральным и определяющим жанром. Эпоха Просвещения и сентиментализ-
ма проходит под знаком романа (и развивающейся в том же духе «сред-
ней», «мещанской» драмы ®®).
Крупнейшие писатели 30—80-х годов XVIII в. создают разнообразные
формы этого жанра, и романное наследство XVIII в. достаточно богато и
сложно. После «Манон Леско» — романа, представляющего собой как бы
Характерно, что Гегель называет роман «мещанской эпопеей», перекликаясь
с Дидро, назвавшим новую форму драмы «мещанской трагедией».
133
гармонический, равномерно развивший свои возможности образец,— на-
ступает период своеобразной раздвоенности жанра, которую отчетливо вы-
явил в своей книге Ралф Фокс.
С одной ст О'РОНЫ, создаются романы, которые не дают глубокого и все-
стороннего освоения духовной жизни; все поглощает изображение цели
событий, часто напряженных и запутанных. Это направление, к которому
отчасти принадлежит Филдинг, а особенно Смоллет, Ретиф-ля-Бретон, Лувэ
де Куврэ, иногда рассматривают как продолжение плутовского романа.
Однако это едва ли плодотворная точка зрения, ибо названные романы уже
всецеД'© пропитаны эстетическими идеями века Просвещения и само «плу-
товство» их героев имеет принципиально иной характер, чем в романах
XVII в. Там плутовская жизнь была естественной и все определяющей
формой бытия, запечатленной в самой структуре произведения. Здесь это
уже осознанный «прием», способ повествоватгя,
дающий возможность
вскрыть определенные тенденции общественной и личной жизни. Как верно
заметил о себе в «Томе Джонсе» Филдинг, он держится я своих романах
«метода тех писателей, которые занимаются кзо1бражением революционных
переворотов» т. е. отчетливых и резких событий, способных ярко осве-
тить человеческие свойства.
Фнл'дпнг настаивает, что нужно i« обходить молчанием обширные перио-
ды времени, если в течение их не случилось ничего, достойного быть зане-
сенным в нашу летО'Пись... Например, кто из читателей не сообразит, что
мистер Олберти, потеряв друга, испытывал сначала те чувства скорби, ка-
кие свойственны в таких случаях всем людям,..? Опять-таки, какой чита-
тель не догадается, что философия я религия со временем умерили, а потом
37
и вовсе потушили эту скорбь?»
и т. д. Это рассуждение явно ■заострено
против психологического романа — в первую очередь против романов непо-
средствепно>го литературного противника Филдинга, Ричардсона, для кото-
рого основным объектом повествования являются как раз чувства, «свой-
ственные всем людям» в тех или иных случаях. Филдинг убежден, что че-
ловек раскрывается с подлинной глубиной и всесторонностью в действии,
прячем действии значительном и напряженном, требующем от захвачен-
ных им людей активных реакций и поступков.
Разумеется, эта выражающая определенную практику теория романа
имеет односторонний, ограниченный характер. Линия Смоллета и Куврэ
в дальнейшем приводит к установлению особой ветви романа — романа
приключенческого, собственно авантюрного, который, в сущности, находит-
ся на границе подлинного искусства и «развлекательной» литературы
(стоит заметить, что нередко на подобного рода произведения необосно-
ванно обрушивают презрение; между тем они являются законным и вполне
достойным феноменом
не нужно только рассматривать их как собствен-
но художественные явления). В приключенческих романах сплетение
острых событий становится уже самоцелью или, точнее, высшей целью, ибо
именно этим и только этим они интересны для читателя.
Конечно, все это нисколько не бросает тень на сам по себе «событий-
ный» роман XVIII в.; лучшие произведения Филдинга, Смоллета и других
являются ■выдающимися образцами жанра, а их односторонняя «специа-
лизация» имеет свою ценность, ибо заостренное внимание к внешнему дей-
ствию оттачивает искусство строить ато действие, создавать целостный и
внутренне связанный сюжетный узел. В этом отношении событийная линия
явилась необходимой подготовкой классических повествований Стендаля,
Диккенса, Бальзака, Теккерея.
В то же самое время, в 40—80-х годах XVIII в., развивается и проти-
воположная пиния жанра. В романах Ричардсона, Руссо, Стерна поаество-
Генри Фильдинг, Иабр. произведения, г, 2. М., 1964, стр. 47.
Там же, стр, 79,
134
ванне погружается в психологические глубины, теряет действенность, пре-
вращаясь в субъективную исповедь. Эта линия продолжается, по сути дела,
и в типичных для эпохи романтизма ‘«лирических романах», созданных в
1800—1810 гг.,— «Рене» Шатобрнана, «Дельфине» де Сталь, «Оберманне»
Сенанкура, «Адольфе» Констана, Последний подчеркнул в предисловии к
«Адольфу», что в его повествовании «всего два действующих лица, и
ептуация остается неизменной». Естественно, что при неизменности «внеш-
него» состояния художественного мпра роман превращается в нечто род-
ственное лирической поэме в прозе, В этот же период создается своеобра.з-
ное направление аллегорическн-философского романа в Германия (Гель-
дерлин, Ф. Шлегель, Тик, Новалис, Ваккенродер).
Однако слово «роман» в определении жанра как первого, так и второ-
го типа романтических повество'ваний схватывает только лишь одну и едва
ли самую существенную сторону дела. Роман уже выступил в XVIII в. как
ун1[версальная, определяющая развитие литературы в целом форма, п это
сказывается во всех сферах искусства слова — даже, например, в поэмах
Байрона о Чанльд-Гарольде и дон Жуане или в трагедии Гете «Фауст».
Но воздействие структуры романа на архитектонику иных жанров еще не
превращает нх в роман, Автор «Люцин-ды» Фридрих Шлегель весьма свое-
образно рассуждает о природе романа — для него «роман» есть синоним
романтической поэзии современного типа.
В своем известном «Письме о романе» он говорит, что «наша поэзия
берет начало в романе.., Я настаиваю на том, чтобы всякая поэзия была
романтична, -и в то же время презираю роман, если он выступает как осо-
бый жанр». Это очень точно передает эстетику романтического повествова-
ния с его пафосом 1«растворе1гия» жанровых границ — пафосом^ вдохновлен-
ным, в сущности, романом, но доведенным до изменяющего качество пре-
дела. «Романтическое,— пишет Шлегель,— является не столько отдельным
жанром, сколько необходимым элементом всякой поэзии, который может
в большей или меньшей степени господствовать или отступать на второе
место, но никогда не должен отсутствовать совершенно,
Роман — это ромаптическая 'книга... Уже с давних времен роман служил
материалом для чтения, и этим обусловлены формальные особенности в спо-
собе изложения...
Если мы отвлечемся от этого, то противоположность между драмой и
романом окажется крайне незначительной... Вы утверждали, правда, что
роман ближе всего стоит к повествовательному эпическому жанру, В ка-
честве возражения я вам напомню о том, что песня может быть столь же
р(<мантцчна, как и рассказ. Более того, я мыслю себе роман ие иначе, как
сочетание повествования, песни л других форм».
II еще один ‘важный момент: «...в хороших -романах самое лучшее есть
не что иное, как более или менее замаскированные личные признания авто-

ра, результат авторского ■ опыта, квинтэссенция авторской индивидуаль-
ности.
Вес так называемые романы, к которым, KOHeHHO, совершенно непри-
менимо мое понимание романтического, я расцениваю согласно степени
авторского самосознания...
На мой взгляд исповедь Руссо — превосходнейший роман, Элоиза же —
весьма посредственный»
Естественно, что |дяя Шлегеля романы Филдинга — «плохие книги».
Роман ценен для него потому, что «никакая другая форма столь совершен-
но не могла бы выразить душу самого автора»; «превосходные романы
представляют собою сводку, энциклопедию всей духовной жизни некоего
гениального индивидуума»; «романы—-это сократовские диалоги нашего
34
«Литературная теория немецкого романтизма». Под ред. Н, Я, Берковского.
Л., 1934, стр, 2ОТ—210.
135
временя. Эта свободная форма служит прибежищем для жизненной мудро-
39
СТП...»
Итак, само слово «роман» в устах Шлегеля означает, пожалуй, только
одно —'«книгу для чтения». По своей же природе новый, созданный ро-
мантиками жанр, который имеет в виду Шлегель, является предвосхнще-
нием современной формы развернутого «эссе»
философски-психологичв'
ского очерка, обладающего мозаичной структурой и с легкостью вбираю-
щего в себя сцены, рассуждения, лирические монологи и т. д. Роман в соб-
ственном смысле только стимулирует развитие этого жанра, но вовсе не
совпадает с ним.
Отрицая роман, «если он выступает как особый жанр», настаивая на
том, что писатель прежде всего должен открыто воплотить свое «самосо-
знание», Шлегель, по сути дела, провозглашает конец романа — этого, ка-
залось бы, совсем еще молодого жанра. Нельзя не видеть, что Шлегель
был прав по отношению к своему времени. На рубеже XVIII—XIX вв,
в истории романа наступил своего рода перерыв, обусловленный конкрет-
ными обстоятельствами переживаемого Европой периода всеобщей ломки
и неустойчивости. Искусство прорывается через предметно-чувственную
ткань повседневной жизни непосредственно к внутренним узлам мировых
конфликтов и катастроф; такого рода задачи не могут быть решены в рус-
ле «романной» художественности к собственном смысле. Лишь в находя-
щейся до времени в стороне от сейсмического центра Германии Гете рас-
сказывает полную прозаической поэзии историю жизни Вильгельма Май-
стера ®
Однако, верно указан тенденцию определенного п достаточно краткого
периода, Шлегель оказался совершенно несостоятельным как пророк. От-
мирание жанра не состоялось; дело шло именно о кратком перерыве в его
развитии, К концу первой трети века разбушевавшееся море истории
входит в берега и непосредственно сквозь его поверхность снова можно —
ил1[ даже необходимо — разглядывать глубинные течения жизни. Класси-
ческие романы Стендаля, Бальзака, Флобера, Диккенса, Теккерея высту-
пают как ведущие и центральные явления в европейской литературе вто-
рой трети века.
Наступает поистине классическая эпоха западноевропейского романа.
В это время складывается даже представление (высказанное, в частности,
Белинским), что вся литература вообще «превратилась» в роман, заменив-
ший все остальные жанры. Даже драма явно остается в тени, вырастая
в мощную линию лишь с конца столетия в творчестве Ибсена, Шоу, Гаупт-
мана.
В романах Стендаля, Бальзака, Диккенса, Флобера, Теккерея, Мопас-
сана, Фонтане, Т. Харди преодолевается, снимается то «раздвоение» жан-
ра, которое характерно для романа XVIII в. Изображение событий и ве-
щей, создание широкой картины мира нераздельно слито в них с глубоким
и тонким психологизмом.
Характернейшим признаком жанра считается (и объективно является)
теперь синтетичность, слияние эпических, драматических и лирических
тенденций. Это едва ли следует понимать буквально (как поступает в уже
упоминавшейся работе В, Д. Днепров); роман не перестает быть в своей
основе эпической формой, (^уть дела в том, что роман вбирает в себя и ши-
рокое изображение многогранного предметного мира, и воссоздание напря-
женных событий, реализующихся я поведении, поступках людей или в
диалоге, словесной схватке, и углубленное освоение душевной жизни. Но
все эти стороны выступают в эпическом воплощении.
39
40
«Литературная теория немецкого романтизма», стр. 173, 183.
Кроме того, развивается своео^азная форма исторического романа
Сиотг, Виньи, пеадпее — Гюго), как бы синтезирующая открытия романа с наело-
(Вальтер
днем эпической поэмы.
136
Представление о романе XIX в. как о «смешанном», объединяющем
свойства всех трех родов жанре схватывает только одну — и, возможно,
не самую существенную — сторону дела. Ибо именно у Стендаля, Теккерея
и особенно Флобера роман обретает подлинную эпичность, «объективиро-
ванность» в воссоздании жизни.
Это рельефно отражается в самом характере жанровой формы. История
романа до середины XIX в. естественно делится с этой точки зрения на
три этана.
Плутовской роман, развивающийся вплоть до начала XVIII в,, вопло-
щается обычно в |форме рассказа — а нередко «сказа» — от первого лица.
Для романа XVIII
начала XIX в, (п-росветителыжото, сентиментально-
го, романтического) характерна открыто диалогическая форма — диалог в
собственном смысле, переписка, дневник (т. е., в конечном счете, диалог
с воображаемым собеседником). Наконец, для романа XIX в. типично
«объективное» повествование от третьего лица.
Сам факт преобладания этих трех форм на определенных этапах исто-
рии романа говорит о том, что мы имеем дело не просто со случайной сме-
ной ‘«приемов», но с глубоко содержательными явлениями. В каждом из
этих исторических типов романа форма повествования непосредственно во-
площает 1 луб окую сущность художественного смысла.
В плутовском романе рассказ от лица героя оказывается закономер-
ным потому, что герой находится в совершенно чуждом ему, как бы за-
колдованном мире, который состоит нз еще прочных, замкнутых в себе
средневековых «ульев». Герой, как оса, мечется от одного улья к другому,
пытаясь тем или иным способом ухватить нечто для себя. И тот факт,
что все предстает через восприятие героя, дает возможность наиболее
полно выразить эту чуждость героя и противостоящего ему мира, С дру-
гой стороны, именно рассказ от лица героя способен создать его
ин-
диввдуальный образ. Поскольку в плутовском романе выступает только
еще становящаяся личность, не имеющая активного индивидуального по-
ведения, все исчерпывается цепью событий, ситуаций, в которых участвует
герой; но изображение всего сквозь призму сознания самого героя
непз-
бежно ведет к тому, что в романе создается более или менее конкретный
образ личности.
Не менее существенна диалогическая (в разных ее вариантах) форма
романа второй половины XVIII — начала XIX в. Она глубоко соответ-
ствует основной художественной цели этого романа, осваивающего ужо
сложившийся неповторимый душевный мир личности. Дело идет именно
о целом внутреннем мире, который оказался таким же неисчерпаемым, как
и внешний мир событий, вещей, поступков, И этот мир духа открывается,
естественно, в непосредственном общении людей, в их психологическом
взаимодействии, в диалоге.
Наконец, следующий этап истории романа осуществляет своего рода
синтез, осваивая внешний и внутренний мир в их взаимосвязи.
Роман впервые обретает подлинно эпическую объективность и органич-
ность: это уже ие прерывистый, похожий на простую запись рассказ героя
и не собрание писем или дневниковых фрагментов, но эпопея в прямом и
полном смысле слова. Если автор и вмешивается непосредственно в дей-
ствие, то его вмешательство воспринимается как отступления и коммен-
тарии, Действие же предстает как саморазвивающаяся жизнь, и голос
автора не 'выступает на поверхность, хотя он и может жить в мире рома-
на — в стихии юмора, иронии или, напротив, в элегическом и трагическом
тоне. Поэтому, в частности, романы Бальзака, Теккерея, Флобера ближе
к классическому эпосу, чем предшествующий роман. Драматизация и ли-
ризм никак не нарушают эпической объективности и прочности стиля.
Здесь оказываются необходимыми разные формы — и прямое описание
мира вещей и событий, и элементы рассказа от первого лица, и диалоги.
137
И все это сливается в единое целое, благодаря прочной общей раме —
объективированной форме повествования от третьего лица, которая явно
преобладает в романах Стендаля, Бальзака, Теккерея, Мопассана.
Б высшей степени характерно, что лишь на этом, третьем этапе исто-
ршг романа прочно устанавливается представление о нем как об эпопее
нового времени, как о прямом наследнике классического эпоса (хотя от-
дельные теоретики высказывали эту мысль и ранее).
Филдинг осознает роман еще только как некую «боковую», особую
форму— «комический эпос»; между тем для Бальзака роман уже предста-
ет как величественное продолжение монументального эпоса античности
и средневековья, как всеобъемлющая эпическая форма.
Творчество великих западноевропейских романистов XIX в, всесторон-
не исследовано в целом ряде монографий, созданных аа последние годы
нашими учеными*'. В этих работах достаточно развернуто охарактеризо-
вана, в частности, жанровая природа классического романа, созданного
Стендалем, Бальзаком, Диккенсом, Флобером и другими. С точки зрения
самого развития жанра, данный этап (собственно говоря, вторая треть
XIX в.) выступает как своего рода подведение итогов, вершина определен-
ного исторического движения.
Мы говорили выше о трех этапах истории романа, которые охватывают
время с XVI до середины XIX в. Но можно поставить вопрос и о значи-
тельно более объемном периоде, о целой 'эпохе, так сказать, первой эпохе
романа, объе'динягощей эти три этапа в известную целостность. Границы
этой эпохи могут обозначить, если воспользоваться броским сопоставле-
ппем, народная книга «Забавное чтение о Тиле Эйленшпигеле» (1519) и
синтетическое повествование Шарля Де Костера «Легенда о Типе Уленш-
пигеле» (1867).
Дело в том, что эпические полотна Бальзака, Диккенса и того же Де Ко-
стера явились вершиной развития западноевроп ейского романа в отноше-
ния не только к предшествующим этапам этого развития, но и к последую-
щему этапу. К концу XIX в. вновь происходит 1«распадение» жанра, кото-
рое ясно выразилось, например, в натуралистическом романе Золл и, с дру-
гой стороны, в психологическом импрессионизме романов Гюисманса, вы-
ступившем уже как предтеча литературы потока сознания.
В высшей степени характерно, что к концу XIX столетия роман усту-
пает первенствующую роль драматургии, которая во второй трети века,
напротив, пе имела выдающегося значения. Крупнейшие западноевропей-
ские писатели конца XIX в. — это не столько романисты, сколько драма-
турги: Ибсен, Метерлинк, Шоу, Пиранделло, Стриндберг, Гауптман и др,
'Однако согвершенно иную картину мы находим в русской литературе.
Именно в то время когда на Западе происходит кризис и распадение ро-
мана, в России — преж'де всего в творчестве Толстого и Достоевского —
формируется совершенно новый тип романа, открывающий, как пред-
ставляется, следующую, вторую историческую эпоху в развитии жанра.
Это связано, естественно, с настоящим переворотом в искусстве романа,
с громадным шагом вперед в художественном развитии человечества.
Едва ли не главное художественное открытие Толстого и Достоевско-
го — способность в повседневных, будничных 'И, с другой стороны, глубоко
личных, даже интимных яв'ижениях и переживаниях человека отразить са-
мый грандиозный, всеобщий, всемирный смысл. На материале творчества
Толстого этот художественный принцип убедительно раскрыт в работе
С. Г. Бочарова*®.
41
Можно сослаться здесь на книги Ю. И. Данилина, А, Ф. Иващенко, И. М. Ка-
Тарского, Д, Д, Обломиевского, Б. Г. Реиэова, Т. И, Сильман, Я, В. Фрида и др.
В сб. статей «Социалистический реализм и классическое наследие», М., 1960,
стр. 89—145.
138
Сам Толстой очень просто и вместе с тем точно раскрыл сущность сво-
его метода: «Поэзия в старину,— писал он в 1898 г,,— занималась только
■сильными мира: царями я т. п., потому что себя эти сильные мира пред-
ставляли высшими и полнейшими представителями людей. Если же брать
людей простых, то надо, чтобы они выражали чувства всеобщие»
И действительно, «простые», обыкновенные люди в повседневной буд-
ничной жизни непосредственно воплощают у Толстого и Достоевского та-
кую же всеобщую сущность человека, какую воплощали царь Одиссей или
царь Эдип, сказочный король Гаргантюа или принц Гамлет, реально «пред-
ставлявшие» всеобщность своего народа п века. Именно в этом направле-
нии развивалось с самого начала искусство романа, но лишь теперь цель
■была достигнута в полной мере.
Можно сказать, что до Толстого и Достоевского герой романа был
прежде всего героем романа; он не «покрывал» собой, не включал в себя
героя поэмы, героя трагедии, лирического героя. Между тем герои Толсто-
го и Достоевского, оставаясь '«людьми», не будучи «представителями наро-
дов», вместе с тем вбирают в себя всю полноту определений человека и
■человечества,
И это достигается вовсе не «обобщением» в прямом и буквальном смыс-
ле слова. Толстой писал, что в героях Достоевского «не только мы, род-
ственные ему люди, но иностранцы узнают себя, свою «душу»», И объяс-
нял это так (исходя, безусловно, и из понимания собственного творчества):
«Чем глубже зачерпнуть, тем общее всем, знакомее и роднее» — т. е. чем
глубже проникает художник в сокровенную жизнь человеческой лично-
■сти, тем более всеобщее содержание он захватывает. Это внешне парадок-
•сальЕое положение совершенно верно: психологические открытия Толстого
(как, между прочим, хорошо показывает в упомянутой работе С, Г, Боча-
ров) нераздельно связаны с эпопейной, всечеловеческой шпротой его твор-
чества, взаимно определяют друг друга,
Томас Манн писал, что романы Толстого «вводят нас в искушение
опрокинуть соотношение между романом и эпосом, утверждаемое школь-
ной эстетикой, и не роман рассматривать, как продукт распада эпоса.
a эпос — как примитивный прообраз романа»
*®. И в самом деле, творче
сгво Толстого и Достоевского опрокинуло идущее от Гегеля понятие о ро-
мане и самый прогноз упадка искусства. Искусство вдруг снова предста-
ло в полной силе и расцвете, в державной мощи,
‘Между тем западный роман к концу XIX в. переживал тяжелый кри-
зис. И французский критик Вогюэ прозорливо писал в это время в своей
книге «Русский роман»: 1«Л убежден, что воздействие великих русских пи-
сателей будет спасительным 'для нашего истощенного искусства» *®. В са-
мом деле, русский роман вдохновил и даже непосредственно оплодотворил
воЭ'рождение западноевропейского романа в XX в. Об этом со всей опре-
деленностью н благодарностью неоднократно говорили Томас Манн, Франс,
Роллан, Гамсун, Голсуорси, Фолкнер, Мартен дю Гар, Хемингуэй и многие
другие крупнейшие романисты века.
*
*
Естественно, что жанровое новаторство Толстого и Достоевского нуж-
дается в конкретной (характеристике, В соответствии с общей методоло-
гией данной работы мы обратимся к анализу отдельного произведения,
способного «представлять» целый этап в истории жанра. Думается, что
♦’ «Л. Н, Толстой о литературе», М., ■1955, стр, 486.'
Там же, стр, 264,
Томас Манн. Собр, соч., т, 10. М., 40i91, стр. 279.
Е,-М. Vogue. Le roman russe. 4 ed. Paris, 1807, p, LIII.
139
удачным материалом в данном случае может послужить роман Достоев-
ского «Преступление и наказание» (1866). Этот роман многие считали луч-
шим романом Достоевского. Эта О|ценка, безусловно, спорна. Но кажется
бесспорным, что «Преступление и наказание» образует своего рода «центр»
творчества Достоевского, что в нем как бы соединяются стихии «Бедных
людей» и «Братьев Карамазовых», Кроме того, этот роман, если можно
так выразиться, наиболее «типичен». Если целый ряд произведений До-
стоевского даже затруднительно просто назвать романами, то «Преступлен
нне и наказание» в этом смысле гораздо «податливее». Во многих отно-
шениях Достоевский здесь традиционен и 1«классичен» (хотя, быть может,
именно поэтому яснее выступает его новаторство). Поскольку наша цепь —
не анализ индивидуального своеобразия романа Достоевского, а характе-
ристика нового этана в развитии романа вообще, «Преступление п наказа-
ние» является весьма подходящим объектом анализа.
За те почти сто лет, которые протекли со времени опубликования «Пре-
ступления и наказания», не ослабевал жгучий интерес к роману, ставшему
одним из самых знаменитых произведений мировой литературы. Только
в России 'более пятидесяти критиков и исследователей дали свои толкова-
ния его смысла. Эти толкования поразительно разноречивы. Так, резко
отличаются даже чисто внешние определения общей проблематики рома-
на. Одни критики понимали его как роман прежде всего политический,
«антинигилистический» (причем это качество романа оценивалось и поло-
жительно, и отрицательно); другие — как роман социальный, обнажающий
общественно-экономически в корни преступности, проституции, пьянства;
третьи — как роман преимущественно психологический, исследующий ду-
ховный мир 5^ийцы; четвертые—как философский (или философски-ре-
лигпозный) роман, ставящий проблему преступления и человеческого дея-
ния вообще, и т, д.
Впрочем, эти толкования имеют свою историческую последователь
ность. Непосредственно вслед за появлением романа он был истолкован как
в первую очередь политической (статья Н. Страхова, заметки Г. Елисеева)
и социально-бытовой (статьи Д, Писарева, Н, Ахшарумова), в конце века
роман активно исследуют в аспекте психологии преступника (работы
Вс. Случевокого, Н. Зверева, П. Ковалевского, А. Кони); в начале XX в.
«Преступление и наказание» становится объектом философски-релпгиоз-
пых размышлений (работы А. Волынского, Д. Мережковского, Л, Шестова).
Для советского литературоведения характерно стремление понять ро-
ман синтетически, видеть в нем сложное переплетение различных пиний.
Так рассматривается «Преступление и наказание», например, в последней
по времени обширной работе Ф. И. Евнина*^. Здесь сделана попытка объ-
единить все разнонаправленные толкования; но случайно автор сочув-
ственно ссылается и на появившиеся еще до окончания публикации «Пре-
ступления и наказания» отклики Г. 3. Елисеева, и на статью Д. И, Писа-
рева, и на замечания А. Ф. Кони, а также специально говорит о философ-
ски-религиозных мотивах романа.
Такой подход к делу, по-видимому, оправдан. Как известно, сам До-
стоевский записал во время работы над «Преступлением и наказанием»:
«Перерыть все вопросы в этом романе» Однако анализ многосторонней
проблематики романа далеко не исчерпывает задачи исследователя. Оста-
ется самое важное (и, без сомнения, самое трудное) — определение своеоб-
разной художественной целостности произведения. В ряде работ — ив том
числе в работе Ф. И. Евнина — различные стороны или «линии» романа
" См. Ф. И. Евнин, Роман «Преступление и наказание», В кн.; «Творчество
Достоевского», М,, Изд-во АН СССР, 1959.
4а
«Из архива Ф, М- Достоевского, «Преступление и наказание». Неизданные ма
териалы». М,— Л., ГИХЛ, 1931, стр. 60.
140
а&цра-вомерно рассматриваются, так сказать, «во взвешенном состоянии»,
как самостоятельные тематические пласты, связанные с вполне опреде-
ленными образами.
Так, например, нередко выделяют '«социальную» (или «социально-бы-
товую») и, с другой стороны, «этико-философскую» линии «Преступления
и наказания». Первая из них связывается прежде всего с образом Марме-
ладова и его семьи, с судьбой сестры Раскольникова; вторая — с образом
самого Раскольникова, а также С'Жи и Свидригайлова. На самом деле вти
стороны в романе Достоевского выделить невозможно. Образ Семена За-
харовича Мармеладова — это, скажем, нисколько не менее «этико-фило-
софский» образ, чем образ Раскольникова (об этом еще будет речь), а об-
раз Раскольникова столь же «социален», как и образ Мармеладова, «Со-
циальная» и «философская» проблематика не существуют в романе До-
стоевского в качестве отдельных пластов; болев того, у Достоевского нет,
в сущности, произведений, которые можно было бы без грубых натяякк
распределить по данным рубрикам.
Не менее искусственно по отношению к Достоевскому выделение «спе-
циального» пласта «политической пр01блематики». Так, в «Преступлении
и наказании» нередко видят особую пинию «антинигилнстического» харак-
тера, связанную, прежде всего, с образом Раскольникова. 'В ряде случаев
«Преступление и наказание» вообще трактовалось как политический по
ведущей своей направленности, «антинигллистический роман».
Эго едва ли верно и, во всяком случае, очень спорно. Ведь Достоев-
ский—быть может, без сознательного умысла, но, несомненно, с целена-
правленной художественной волей — настойчиво и последовательно отме-
жевывает своего героя от кружков 60-х годов:
«Раскольников, быв в университете, почти не имел товарищей, ни к
кому не ходил и у себя принимал тяжело. Впрочем, и от него скоро все от-
вернулись. Ни в общих сходках, пи в разговорах, ни в забавах, ни в чем
он как-то не принимал участия» *®,
Характерен и отзыв Раскольникова о социалистических учениях, об
идеях преобразования существующего строя:
«Если ждать, пока все станут умными, то слишком уж долго будет,„
Потом я еще узнал, что никогда этого и не будет, что не переменятся
люди и не переделать их никому, и труда не стоит тратить!».
Да я вообще, если судить по тексту романа, весьма трудно понять Рас-
кольникова как представителя нигилизма 60-х годов; он совершенно не по-
ходит на те человеческие типы, которые формировались в тогдашних круж-
ках. Впрочем, в романе есть другие образы, в которых гораздо естествен-
нее увидеть связь с «нигилизмом» в его действительном существе. Это, во-
первых, Лебезятников, который в самом деле воспитывался в «нигилисти-
ческом» духе.
Однако сам Достоевский точнейшим образом определяет реальный про-
тотип Лебезятникова, говоря о своем герое, что это «один из того бесчис-
ленного и разноликого легиона пошляков, дохленьких недоносков и всему
недоучившихся самодуров, которые мигом пристают непременно к самой
модной ходячей идее, чтобы тотчас же опошлить ее, чтобы мигом окари-
катурить все,..».
Иначе говоря, в лице Лебезятникова Достоевский изобразил реальную,
созданную самой жизнью карикатуру на нигилистов; подобные образы
можно найти и в «пронигилнстическпх» романах того времени.
То я:е самое с большими основаниями можно сказать и об образе Лу-
жина, ибо перед нами герой, который стремится с помощью «переосмыслен-
ных» идей 60-х годов оправдать свой практический эгоизм и хищничество.
49
Ф, М. Достоевский. Собр, соч. в десяти тоиах, т. &, М., 1 Эбб—’19&7. Далее
цитируется по этому изданию.
141
Но вернемся к образу Раскольникова. Только с очень субъективных »
пристрастных позиций можно усмотреть «прототип» Раскольникова в ни-
гилистических кружках. Так поступил в условиях напряженной полити-
ческой атмосферы 1866 г, Г. 3. Елисеев, который писал (кстати, после
появления лишь первой части романа):
«Бывали ли когда-нибудь случаи, чтобы студент убивал кого-нибудь для
грабежа? Если бы такой случай л был когда-нибудь, что может он доказы-
вать относительно настроения вообще студенческих корпораций? (Здесь
явный намек на передовые кружки,— В. Я.), Из каких источников могу
я удостовериться, что студенты убийство из-за грабежа почитают поправ-
лением и направлением природы?». А раз это не так, то «роман на подоб-
ную тему будет самым тупым и позорным измышлением, сО'Чинением са-
50-
мым жалким»
Конечно, этого рода аргументы едва ли серьезны л напрасно, напри-
мер, ссылается на Елисеева Ф. И. Бвнин. Впрочем, он привлекает еще в
свидетели самого Достоевского, утверждая, что об «антинигилистической
тенденции свидетельствует все содержание письма к Каткову от сентября
1865 г,, в котором писатель предлагал свой роман реакционному «Русско-
му вестнику»» Исследователь имеет в виду прежде всего ту фразу из
письма Достоевского, излагающего общий замысел романа, в которой пи-
сатель говорит о своем намерении изобразить «необыкновенную шатость
понятий», странные «недоконченные идеи» в молодом человеке
Стоит напомнить, что за два года до того, в сентябре 1863 г,, Достоев-
ский так излагал в письме к Н. Н. Страхову замысел «Игрока»: «Я беру
натуру непосредственную, человека однакоже многоразвитого, но во всем
недоконченного, изверившегося,..» Ч
Уж не причислить ли на этом основании и изображение героя рулетки
к «антинигилистической» тенденции?
Наконец, Ф. И. Евнин приводит еще одно доказательство: ««Автор взял
нигилизм в самом крайнем его развитии»,— писал о романе Страхов, По
свидетельству Страхова, которое нет оснований ставить под сомнение,.,,
писатель полностью солидаризировался с подобной трактовкой»
Опять-таки целесообразно сделать дополнительную ссылку — на того
же Н. Н. Страхова. В том же 1883 г., к которому относится цитированная
Ф. И. Елнивым фраза, Страхов писал Л. Н. Толстому о самом Достоевском:
«Лица, наиболее на него похожие,— это герой «Записок из подполья».
Свидригайлов в «Преступлении и наказании»
Ставрогин в «Бесах».,.
II
В сущности, впрочем, все его романы составляют самоо'правдакие,.,»
55
Йтак, тот же Страхов свидетельствует, что прототипом целого ряда
«нигилистов» был сам Достоевский... Есть ли основания ставить это под
сомнение?
Наконец, тот самый М. Н, Катков, которому Достоевский якобы писал
об антиннгплистическом пафосе «Преступления и наказания», увидел в
романе нечто иное. Редакция «Русского вестника» попросту отказалась на-
печатать одну из глав без кардинальной переделки. «Я написал ее в вдох-
новении настоящем,—сообщал об этой главе Достоевский,—но... дело у
них.., в опасении за нравственность... Они видят,,, следы нигилизма»
Нигилизм в антинитилистическом романе? Но недаром Страхов обвинял
“ «Современник», 1866, X; 2, стр. 277.
Ф. И, Е в н и н. Указ, соч., стр., 130,
Ср, то же у другого современного автора: «В своем письме.,, Достоевский под-
черкивал «шатость понятий», которая будто бы свойственна молодежи, поддающей-
ся «недоконченным идеям», которые носятся в воздухе. Он разумел идеи революци-
онные, «нигилистические»» (М, Гус. Идеи и образы Достоевского. М., 1962, стр. 251).
Ф. М. Достоевский. Письма, т. I, М.— Л., 1928, стр. 333,
м Ф, И, Евнин. Указ, соч., стр. 157.
SS Цит. по изд.: Л. Н. Т о л с т о й. Переписка с Н. Страховым. СПб., 1914, стр. 147.
Ф. М. Достоевский. Письма, т. I, сгр. 444,
142
в нигилизме самого Достоевского, В конце жизни Достоевский записал:
«Нигилизм явился у нас потому, что мы все нигилисты. Нас только испу-
гала новая, оригинальная форма его проявления», И тут же — ответ тем,
кто едразнил» Достоевского верой в бога: «Этим олухам... и не снилось
такой силы отрицания бога.,., которое перешел я» В 1873 г. Достоевский
недвусмысленно заявил: «...Нечаевым, вероятно, я бы не мог сделаться
никогда, но нечаев1/ем, не ручаюсь,.,»
Как же все это понять? «Нигилист» Достоевский или «антинигплпст»?
Дело, очевидно, в том, что гениальный художник не укладывается в эти
определения. Его мироощущение слишком противоречиво и сложно. Так
же сложно и противоречиво и его отношение к созданным им монумен-
тальным образам — в том числе и к образу Раскольникова. В этом отноше-
нии Достоевского можно сравнить разве только с ШекспЕфОм, ибо о Шекс-
пире тоже крайне трудно сказать: как он сам относится к созданным им
фигурам Отелло, Макбета, Кориолана, Лира, даже Гамлета.
Важно исходить из того, как понимал Достоевский современное ему
состояние самой России — отсюда уже вытекает его понимание русских
людей.
Достоевский неоднократно формулировал свое видение России. Он пи-
сал, что «нигде на Руси не т.олько нет законченного, но даже нигде и не
начато»
59
(именно «нигде», а не только в головах записных «нигилистов»),
что в стране, «в нашем переходном и удивительном современном обще-
стве»
господствует '«чрезвычайное экономическое и нравственное потря-
сение», и потому в ней «все переходное, все шатающееся» ®*, и «странно бы
требовать в такое время, как наше, от лю-дей ясности»; типичный деятель
времени—'«'деятель неопределенный, не выяснившийся», но «он-то, пожа-
луй, и носит в себе иной раз сердцевину целого»
Очень характерно замечание писателя, сделанное вскоре после окон-
чания «Преступления и наказания»:
«Порассказать толково то, что мы все, русские, пережили в последние
десять лет в нашем духовном развитии — да разве не закричат реалисты,
что это фантазия! Между тем это исконный, настоящий реализм! Это-то п
есть реализм, только глубже,,, плавает»
63
I«'Преступление и наказание» совершенно несовместимо с теми произ-
ведениями 60-х годов, которые законно носят имя «антинигидиетических
романов»,— такими, как «Взбаламученное море» Писемского, «Марево»
Клюшникова, «Некуда» Лескова п т, п.	~
Ибо роман Достоевского пове-
ствует о том, что «все русские пережили в последние десять лег в своем
духовном развитии» —и не «разоблачает», но глубоко осваивает и осмыс-
ляет это развитие, это |«чрезаычайное потрясение», которое переживала
Россия от первых известий о реформе в 1856 г, до выстрела Каракозова,
прозвучавшего в самый разгар работы Достоевского над романом, 4 апре-
ля 1866 г.
Поэтому глубоко неверно утверждать, что подлинная цель Достоев-
ского заключалась в «разоблачении и покарании» «недоконченности»
57
«Бпотрафия, письма и заметки из записной книжки Ф, М, Достоевского». СПб,,
1883, стр. Э68—ЭТО.
Ф. М. Достоевский. Поли. собр. худ. произведений, т. XI, стр. 135.
Там же, т, VIII, стр, 474,
'° Там же, т, XI, стр, 129,
Там же, стр, №—99,
Там же, стр, 7.
Ф. М, Достоевский, Пж:ьма', т. II, стр. ilSOi
Характерно, что Достоевский за два года до работы над «Преступлением и на-
казанием», в 1863 г., собирался написать статью о двух романах —«Что делать?»
Чернышевского и «Взбаламученное море» Писемского. «Две противоречивые идеи и
обоим по носу»,— сообщал он брату о замысле статьи (см, Ф. М. Достоевский,
Письма, т. I, стр. 341).
143
и «шатости» —даже если бы он и декларировал это. Ибо «удивительное»,
«фантастическое» развитие России не только ужасало, но и, без сомнения,
восхищало Достоевского, Более того, сам он — и как человек, и как худож-
ник — был одним из ярчайших и полных выражений этого «фантастиче-
ского» развития.
Еелтгчие Достоевского в том и состоит, что он вобрал в свое творчество
многие существеннейшие стороны духовного развития современной ему
(а потому отчасти и будущей) России, Одним из высших достижений в
этом смысле явился и роман «Преступление и наказание»,
'«Недоконченность» и «шатость» воплотились в духовном облике и по-
ведении не только Раскольникова, но и всех основных героев романа. Все
они переживают непрерывное брожение, все они «пошатнувшиеся» —
даже Разумихин, который явно выступает как антипод и прямой против-
ник нигилизма и произносит страстные речи в духе почвенничества. Впро-
чем, стоит здесь вспомнить «недоконченную» и полную брожения фигуру
самого основателя почвенничества — Аполлона Григорьева.
Единственный «законченный» герой в романе — это живое орудие пра-
восудия, Порфирий Петрович, который сам точно определяет себя в двух
разговорах с Раскольниковым: «Я, знаете,.,, законченный человек, закон-
ченный человек-с, в семя пошел...»; и в другом месте: «Кто я? Я покончен-
ный человек... уж совершенно поконченный».
Другие ведущие герои романа—'«недоконченные», «шаткие». Время
пошатнуло их, сбило с какого-либо твердого пути. Но они не только испы-
тывают воздействие этого общего состояния; они пытаются действовать
сами, И это действие в условиях переходного, шатающегося времени с
неизбежностью оказывается нарушением извечных законов и форм жизни.
Слово «преступление» явно относится не к одному Раскольникову: другие
герои романа тоже переступают устойчивые границы бытия, тоже совер-
шают «преступление».
И это касается не только Свидригайлова, который предстает как своего
рода квинтэссенция «преступности», и не только Лужина, про которого мы
узнаем, что он без колебаний убил бы мешающего его благосостоянию че-
ловека. В том или ином смысле это касается и других важнейших героев
романа.
Многое было сказано о параллелизме основных образов «Преступления
и наказания», о прямых сопоставлениях судьбы или сознания Раскольни-
кова и Лужина, Свидригайлова, Мармеладова, Сони. Впрочем, эти сопо-
ставления непосредственно, открыто, даже подчеркнуто произведены в са-
мом романе.
Так, Раскольников прямо говорит о том, что из убеждений Лужина
естественно вытекает его, раскольниковская «теория», Свидригайлов заяв-
ляет Раскольникову, что «между нами есть какая-то точка общая», «жерт-
ва» сестры Раскольникова приравнена «жертве» дочери Мармеладова,
наконец, Раскольников говорит Соне: «Ты тоже переступила... смогла
переступить... Ты загубила жизнь... свою (это все равно!)», а Соня как бы
вторит ему пО'Сле 'его признания в убийстве: «Что вы, что вы это над собой
сделали!».
Эти сопоставления, как обычно указывается, призваны «оттенить»
образ Раскольникова, бросить на иего тот или иной свет. Но дело пе толь-
ко в этом. Не менее существенно, что все эти образы «переступающих»
людей создают то общее состояние мира, в котором совершается главное
преступление.
Убийству предшествует встреча с Мармеладовым и письмо матери Рас-
кольникова, Мармеладов рассказывает именно о том, как он «пересту-
пил». Он рисует идиллическую картину своей недавней трезвой жизни,
рассказывает о том, как его приняли «его превосходительство» и «даже
прослезились, изволив все выслушать» и сказали: «Беру тебя еще раз на
144
личную свою ответственность»; как дома «на цыпочках ходят, детей уни-
мают: «Семен Захарович на службе устал, отдыхает,— тш!»; как «кофеем
меня перед службой поят, сливки кипятят!.,. Сколотились мне на обмун-
дировку приличную,..»; как жена «точно в гости собралась, приоделась...»;
как «в продолжение всего того райского дня... я сам в мечтаниях летучих
препровождал,,.».
Но, продолжает Мармеладов, |«тут,., черта моя наступила» (т, е. он
не мог не переступигь черту) и «я хитрым обманом, как тать в нощи, по-
хитил у Катерины Ивановны от сундука ее ключ, вынул что осталось от
принесенного жалованья,,, и всему кО'нец...», а потом пошел и к Соне, ко-
торая «вынесла.,, последние, все что было...».
Вслед за этой встречей с Мармеладовым Раскольников получает пись-
мо матери, где вновь со всей ясностью выступает мотив преступаемости
человека, где родная мать благословляет дочь пожертвовать собой ради
брата, ибо она «многое может перенести». Кроме того, из письма встает
преступный образ Свидригайлова.
Тема «переступания» ширится и углубляется. Мармеладов, «пересту-
пивший» жену и Соню, Соня, «переступившая» себя, а затем мать Расколь-
никова, Дуня (как размышляет Раскольников, «Сонечкин жребий ничем
не сквернее жребия с господином Лужиным», а может быть, даже Дунеч-
кпн жребий «хуже, гаже, подлее, потому что... все-таки на излишек ком-
форта расчет, а там просто-запросто о голодной смерти дело идет!»), не
знающий удержу Свидригайлов.
Наконец, после рассказа Мармеладова и письма матери Раскольников
зримо сталкивается с двойником Сони — пьяной девочкой на бульваре,
которую преследует человек, тут же окрещенный им Свидригайловым,
Раскольников пытается помочь, но чаша уже переполнена, и он злобно
восклицает: «Да пусть их переглотают друг друга живьем,— мне-то чего?»
Б этом-то состоянии мира Раскольников действительно решается на
свое преступление.
Это преступление должно было разрешить нечто очень важное и в лич-
ном сознании Jr судьбе самого Раскольникова, и в его отношении к миру
и, наконец, в самом мире. Раскольников и другие на протяжении романа
высказывают множество различных соображений о мотивах преступления
и об его последствиях. Достаточно много говорят герои романа и о моти-
вах и последствиях других «преступлений» ромаиа, совершаемых Марме-
ладовым, Соней, Свидригайловым и т, д. И нередко работы о «Преступле-
нии и наказании» строятся как попытки своего рода систематизации этих
высказываний, подведения некоего общего итога. Таким образом стремятся
выяснить конечный смысл романа, сформулировать те решения, которые
даны в романе жизненным проблемам. Так построены, например, работы
Страхова, А, Волынского, Л. Шестова,
Этот путь, как кажется, не мог и нс может привести к подлинному
поппманпю романа. Систематизация и общий баланс высказываний героев
создают лишь более или менее убедительную видимость решений. Ибо,
строго говоря, Достоевский поставил
в своем романе главным образом
неразрешимые тогда жизненные проблемы. Это впервые с большой зор-
костью увидел и ясно показал Д, И. Писарев.
Говоря о судьбе Сони Мармеладовой, критик развивает мысль об осо-
бых жизненных ситуациях, «положениях», к которым «оказываются не-
применимыми правила и предписания общепринятой житейской нрав-
ственности, В таком положении точное соблюдение каждого из этих пре-
восходных правил и предписаний приводит человека к какому-нибудь во-
пиющему абсурду... И не только сам человек, подавленный исключитель-
ным положением..., но даже и беспристрастный наблюдатель, вдз’мываясь
в такое
исключительное
положение,
останавливается в недоумении
и начинает испытывать такое ощущение, как будто бы он попал в новый.
10 Теория литературы, т. И
145
особенный, совершенно фантастический мир.,,, где наши обыкновенные по-
нятия о добре и зле не могут иметь никакой обязательной силы» ®®.
Это удивительно тонкая характеристика тех 1«положений», в которых
находятся все главные герои «Преступления и наказания». Более того,
это верное определение целостного «состояния мира» в этом романе, хотя
Писарев имеет в виду только «положение» Сони. Но мы еще вернемся
к атому странному ограничению собственной мысли критика. Послушаем
дальнейший ход его рассуждения: -
«Что вы скажете в самом деле о поступке Софьи Семеновны?,.. Какой
голос эта девушка должна была принять за голос совести — тот ли, кото-
рый ей говорил: 1«Сиди дома и терпи до конца, умирай с голоду вместе
с отцом, с матерью, с братом и сестрами, но сохраняй до последней минуты
свою нравственную чистоту»,— или тот, который говорил: «Не жалей себя,
не береги себя, отдай все, что у тебя есть, продай себя, опозорь и загрязни
себя, но спаси, утешь, поддержи этих людей, накорми и обогрей их хоть
на неделю во что бы то ни стало»?
«Я очень завидую тем из моих читателей,— продолжает Писарев,— ко-
торые могут и умеют решать сплеча, без оглядки и без колебаний, вопросы,
подобные предыдущему. Я сам должен сознаться, что перед такими вопро-
сами я становлюсь в тупик; противоположные воззрения и доказательства
сталкиваются между собою; мысли путаются и мешаются в моей голове;
я теряю способность ориентироваться и анализировать...» (стр. 181 —182).
И далее Писарев утверждает, что если и можно указать какой-нибудь
«выход», какой-либо «положительный результат» из размышлений о судь-
бе Сони, о ее выборе, он все равно будет слишком произвольным и пустым:
«Нахожу ли я точку опоры и удается ли мне заметить выход,— говорит
Писарев, об этом я не скажу моим читателям ни одного слова». Ибо, если
«бросать бисер перед свиньями нерасчетливо и неблагоразумно, то... так
же неблагоразумно и нерасчетливо и, кроме того, даже очень невежливо
предлагать предметы, годные только для свиней, как то; желуди и отрубп,
таким особам, перед которыми следует рассыпать чистый бисер. Поэтому,
если бы даже я имел несчастье добраться путем моих размышлений дс
обильного запаса желудей и отрубей, то я бы тщательно скрыл от моих
блачгово спита иных читателей мое неприличное открытие» (стр, 182),
Иначе говоря, судьба Сони неразрешима путем отвлеченно рационали-
стического анализа. К величайшему сожалению, Писарев не смог подойти
с такой же объективностью и проницательностью к анализу судьбы глав-
ного героя романа. Вот основные узлы его рассуждения о Раскольникове:
«Большая часть преступлений против собственности устраивается в
общих чертах по тому самому плану, по какому устроилось преступление
Раскольникова, Самой обыкновенной причиной воровства, грабежа и раз-
боя является бедность; это известно всякому, кто сколько-нибудь знаком
с уголовной статистикой.., (Вот и статистика как аргумент! —В. К.). Пре-
ступление, описанное в романе Достоевского, выдается из ряда обьгановен-
ных преступлений только потому, что героем его является ие безграмот-
ный горемыка..., а студент, способный анализировать... все движения соб-
ственной души, умеющий создавать для оправдания своих поступков целые
замысловатые теории...» (стр. 166—167). «Всю свою теорию Раскольников
построил исключительно для того, чтобы оправдать в собствег"ых глазах
мысль о быстрой и легкой наживе» (стр. 214). «Раскольников п 'сло совер-
шения убийства держал себя совсем не как фанатик, увлекшийся ложной
идеей..., а просто как мелкий, трусливый и слабонервный мошенник, ко-
торому крупное злодеяние приходится не по силам и kotopi’"
■'олая во
что бы то ИИ стало схоронить концы, ежеминутно теряется от страха и
6S
«Ф. М. Достоевский в русской критике». М., 1956, стр. 181. Долее стркявцы
эываготся !1 тексте.
146
на каждом шагу выдает себя встречным л поперечным своей лихорадочной
суетливостью» (стр. 216), В нем «совершается с изумительной и ужасаю-
щей быстротой такой внутренний процесс, который можно назвать увяда-
нием ума и характера» (стр. 226),
Здесь всюду решаются «сплеча» такие же вопросы, какие сам Писарев
отказывался решить, говоря о судьбе Сони Мармеладовой, Естественно,
что это решение не может удовлетворить читателя, что оно не похоже на
«чистый бисер».,.
Достоевский писал об общем замысле судьбы Раскольникова: «Нераз-
решимые вопросы восстают перед убийцею, ненодозреваемые и неожидан-
ные чувства мучают его сердце... Чувство разомкнутости и разъединенно-
сти с человечеством, которое он ощутил тотчас же по совершении преступ-
ления, замучило его. Закон правды и человеческая природа взяли свое...
Преступник сам решает принять муки, чтоб искупить свое дело. Впрочем,
трудно мн« разъяснить вполне свою мысль»
6G
Последняя фраза замечательна. Достоевский ведь уже указал на «не-
разрешимость» как основное свойство духовной судьбы Раскольникова —
и все же он находит нужным подчеркнуть, что мысль его не разъяснена
фразой об «искуплении» Раскольникова. И это совершенно верно. Ведь в
самом конце, перед покаянием, Раскольников уверенно говорит; «Я сейчас
иду предавать себя. Но я не знаю, для чего я иду предавать себя». И еще:
«Хочу ли я этого сам? Это, говорят, для моего испытания нужно! К чему,
к чему все эти бессмысленные испытания?... И точно, я до сих пор мало
страдал!» Разве это «искупление»?
Еще в начале романа состояние Раскольникова изображается как назре-
вание «ужасного, дикого и фантастического вопроса, который замучил его
сердце и ум, неотразимо требуя разрешения». После письма матери ему
стало «ясно, что теперь надо было... не страдать пассивно, одними рассуж-
дениями о том, что вопросы неразрешимы,. а непременно что-нибудь сде-
лать, и сейчас же, и поскорее». Однако и действие Раскольникова, его пре-
ступление, ничего ие решило...
Любопытно, что Писарев в одном месте своей статьи вдруг намекает
именно на «неразрешимость» судьбы Раскольникова, истолковывая это,
впрочем, только как некий странный «выверт»:
«В (^щем результате получилась... возмутительная бессмыслица. Убий-
ство оказалось совершенно бесцельным. На другой день после убийства
Раскольников всеми силами своего существа желал воротиться назад к
тому положению, которое накануне убийства казалось ему невыносимым...
Вышло что-то похожее на работу Пенелопы» (стр. 217—218).
Критик говорит об этом «результате» иронически; мен<ду тем здесь-то
и заключен самый нерв судьбы Раскольникова, ибо ведь его действие в
самом деле не рассчитано на «результат» — в смысле «предметного», ове-
ществленного результата. В этой связи можно бы вспомнить не только
о Пенелопе, но и о Сизифе. Но, как формулирует Достоевский в записной
книжке к роману, «без этого преступления он бы не обрел в себе таких
вопросов, желаний, чувств, потребностей, стремлений и развития»
«Неразрешимость» как едва ли не ведущую черту истории Раскольни-
кова отметил в своих известных работах о Достоевском В. Ф. Переверзев
(взяв, правда, только один аспект проблемы). Он писал, что жизнь являет-
ся перед Раскольниковым как «трагическое столкновение своеволия и сми-
рения», II герой «беспомощно бьется над решением этого социального про-
тиворечия, то принимая принцип своеволия, то благоговейно и даже страст-
но преклоняя колени перед покорностью и смирением» ®®. Самое стремление
•’ Ф. М. Достоевский. Письма, т. I, стр. 419.
«Из архива Ф. М. Достоевского», стр. 70,
“ В. Переверзев. Ф. М. Достоевский. М.— Л., Госиздат, 1925, стр. 59.
147
10*
к разрешению этого противоречия представляется ему «смешной и неле-
пой утопией», «Как грозный сфинкс... общество задает Раскольникову за-
гадку... Раскольников не родился быть Эдипом, он не решил загадки
сфинкса» ®®. Образ Пенелопы (у Писарева), образ Эдипа — вот какими
масштабами приходится мерить нищего студента Раскольникова...
Роман Достоевского, пишет В. Б. Шкловский, «основан не на решении,
а на столкновении решений, на их самоопровержении»
Наконец, о неразрешимости конфликтов и диалогов у Достоевского
исключительно конкретно и развернуто говорится в книге М. М. Бахтина
«Проблемы поэтики Достоевского» (М,, 1963). Правда, важно иметь в виду,
что цель работы М, М. Бахтина — раскрыть индивидуальное своеобразие
творчества Достоевского, показать «в Достоевско1М Достоевского». Между
тем наша задача — понять роман Достоевского как характернейшее прояв-
ление целой эпохи в развитии жанра. С этой точки зрения анализируется
и проблема «неразрешимости», которая, на мой взгляд, встает не только в
связи с романом Достоевского, но и (конечно, совершенно по-иному) в свя-
зи с творчеством Толстого, а также крупнейших художников XX в.— Тома-
са Манна, Фолкнера, Шолохова (например, в судьбе Григория Мелехова),
Музппя.
Но вернемся к «Преступлению и наказанию». Первым, как мы видели,
о неразрешимости «проблем» Достоевского говорит Писарев, но лишь в
связи с образом Сони, Дав блестящую характеристику судьбы этой герои-
ни, Писарев вместе с тем положил начало очень одностороннему понима-
нию образа ее отца, чиновника-пьяницы Мармеладова:
«Ясное дело, что Мармеладов...— труп, следящий с невыразимо-мучи-
тельным вниманием за всеми фазами того ужасного процесса, которым
уничтожается всякое сходство этого трупа с живым человеком, способным
чувствовать, мыслить и действовать. Это мучительное внимание состав-
ляет последний остаток человеческого образа» (стр. 179).
Подобные определения этого героя мы найдем во многих работах о
«Преступлении
и
наказании» — вплоть до уже цитированной работы
Ф. И. Евнина. А ведь все это, в сущности, означает, что Мармеладов-де был
бы «подлинным человеком», «чувствовал, мыслил и действовал», если бы
он не переступил «черту», т. е. остался бы смиренным, так или иначе до-
вольным своей участью, исправным титулярным советником, почтительно
склоняющимся перед его превосходительством и усердно переписывающим
бумаги...
В записях Достоевского к «Преступлению п наказанию» есть очень ха-
рактерные рассуждения Мармеладова, не вошедшие в окончательный текст
(возможно, по цензурным соображениям или в предвидении того, что ро-
ман печатается в катковском журнале):
«Знаю, знаю, что есть великие сердца, которые гибнут под тысячепу-
довым гнетом... Не те, не те, которые чины захватили и дома построили.
Я не про тех говорю. Я про ангелов божиих говорю. И таков-то ангел бо-
жий дочь моя, которая мне сегодня 30 копеек дала...
Если 30 кол. и пошли на винишко, которое в вред и в пакость, то по-
ступок ее в сердце и в страдание пошел. Я терзаюсь и плачу через него —
стало быть, живу...
Кто бы ни был живущий, хотя бы в г..., по горло, но если только он
и в самом деле живущий, то он страдает»,— не то что те, «которые
мало живут и которых душа подобна камню неорганическому» ,
Этой самооценки нет в романе. Но Мармеладов, каким он является в
романе, должен быть оценен именно так. Это верная самооценка. Пере-
В. Переверзев. Указ, соч., стр. 63.
Виктор Шкловский, За и против. Заметки о Достоевском. М.,
стр. 220.
«Из архива Ф. М. Достоевского», стр, 83—85,
148
1957,
ступивший «черту» титулярный советник, презревший благодеяние и «лич-
ную» ответственность его превосходительства, — именно в этом состоянии
«в самом деле живущий» человек, именно теперь он действительно и в
полную силу «чувствует и мыслит». Конечно, его «преступление»—не
«выход» и к тому же приносит жестокие муки его семье. Но это уже дру-
гая сторона дела; здесь обнажается все та же «неразрешимость» (которая,
кстати сказать, и пробуждает в титулярном советнике страсть и мысль).
Пусть речь Мармеладова — стон, крик, вопль; это все же вопль человека
в подлинном смысле слова, а никак не «трупа». В частности, Мармеладов
глубоко сознает самую «неразрешимость» своего положения и положения
человека вообще.
Выше уже много говорилось об этой самой «неразрешимости». Необхо-
димо освободить это слово от кавычек.
Собственно говоря, о том, что герои Достоевского и сам он (как выс-
шая авторская воля, выступающая в романе) не находят и не дают окон-
чательных «решений», писали многие критики (уже приводились высказы-
вания Писарева, Переверзева, Шкловского). Эта точка зрения противо-
стоит тем прямолинейным толкованиям «основной идеи», которых так мно-
го в литературе о Достоевском и которые продиктованы естественным
стремлением дать ясное и конечное «решение». Так рождались концепции,
согласно которым Раскольников — несчастный, раскаявшийся нигилист;
отчаявшийся нищий студент, совершающий непосильное для него преступ-
ление; мыслитель, доверившийся рационалистической теории, вопреки все-
могущей воле бессознательной души; человек будущего, стоящий «по ту
сторону добра и зла», и т. п.
Понятие о «неразрешимости» судьбы Раскольникова (и действия рома-
на в целом) как будто бы снимает эти узкие, абстрактные, догматические
толкования. Но дело обстоит гораздо сложнее. Ибо если просто сказать,
что Достоевский отказывается от решений, мы получим всего лишь еще
одну столь же узкую, абстрактную и догматическую концепцию «Преступ-
ления II наказания». Ничего не решать — это не мепее плоская позиция,
чем самое одностороннее решение.
И если вглядеться внимательнее, «неразрешимость» проблематики ро-
мана, во-первых, имеет глубокие и существенные основания, без которых
она непонятна и пуста, а во-вторых, Достоевский все же решает неразре-
шимые вопросы — только решает не умозрительно, но собственно художе-
ственно, в созданной им новаторской эстетической реальности романа.
Чтобы показать это, нужно обрисовать жанровую природу .романа До-
стоевского, для того, в свою очередь, необходимо остановиться на гене-
зисе жанра у великого художника.
*
*
*
В литературе о Достоевском очень мало исследован вопрос о его пер-
вых произведениях — ие дошедших до нас исторических драмах. По сви-
детельству самого писателя и некоторых современников, он в течение пяти
лет, с 1840 до 1844 г., упорно стремился работать в этом жанре. В начале
1841 г. он читает друзьям «отрывки из двух драматических опытов...:
«Марин Стюарт» и «Бориса Годунова». Что касается первого сюжета, то
Федор Михайлович... продолжал ревностно им заниматься и в 42 г.» Впро-
чем, в конце 1842 г,, «Достоевский, отказавшись от продолжения своей
«Марпи Стюарт», усердно принялся за «Бориса Годунова»» В начале
1844 г. Достоевский сообщает брату, что окончил драму «Жид Янкель»
«Библиография, письма и заметки из записной книжки Ф. М. Достоевского»,
72
стр. 41, 49.
Ф. М, Д о с т о е в с к п й, Ппсъма, г, I, стр. 69,
149
а в сентябре того же года пишет о трудности постановки своей драмы
неизвестно), но говорит уверенно: «Драму поставлю
(этой или другой
непременно»
Однако в том же самом письме он сообщил, что заканчивает «Бедных
людей» (которые на самом деле были окончены лишь в мае следующего,
1845 г., т. е. через семь-восемь месяцев),
О характере этих ранних произведений Достоевского можно судить по
тому, какие драмы выбирает он себе за образец. Это, прежде всего, драмы
Шиллера и Гюго, а также воспринимаемая всецело сквозь призму роман-
тической эстетики драматургия Шекспира, Корнеля, Расина и Пушкина,
Так, в 1840 т. Достоевский пишет брату о Корнеле: «Да знаешь ли,
что он по гигантским характерам, духу романтизма,—почти Шекспир,,,
Чего же требует романтизм, ежели высшие идеи его не развиты в
«Сиде»» Но на нервом месте, безусловно, стоит Шиллер: «Я вызубрил
Шиллера, говорил им, бредил им» Искусство для Достоевского — это
«гигантские характеры» и вселенские конфликты, это герой, который, «ища
беспредельного, необъятного, делается сумасшедшим именно тогда, когда
он нашел это беспредельное и необъятное»
Л. П. Гроссман, очевидно, совершенно прав, когда он говорит по поводу
не дошедших до нас драм Достоевского «Борис Годунов» и «Мария
Стюарт»:
«Царь Борис,., был поражен и убит своей моральной несостоятель-
ностью — свершенным преступлением. В... трагедии намечались темы бу-
дущего Достоевского — право сильной личности переступить через кровь
во имя всеобщего блата, возможность строить счастье масс па страдании
замученного ребенка... В «Марин Стюарт»,,, борьба за трон велась двумя
женщинами в беспощадном поединке,,. Соперничество двух героинь, охва-
ченных неукротимой взаимной ненавистью, станет одной из излюбленных
тем Достоевского-романиста, которую он будет решать в духе нравов своей
эпохи. Но в 1842 году ему еще нужны для таких сюжетов перспективы
отдаленных страстей и патетика романтической драмы»
Как уже отмечалось, Достоевский непосредственно перешел от работы
над романтической драмой к работе над романом о бедном Макаре Девуш-
кине. Этот резкий переход, по сути дела, объяснен самим Достоевским в
письме к брату от 24 марта 1845 г. (в сентябре 1844 г. Достоевский еще
возлагал надежды на какую-то из своих драм, но полгода работы над «Бед-
ными людьми» привели к глубокому изменению его взглядов). Достоевский
говорит следующее:
|«Ппсать драмы — ну, брат. ...Драма теперь ударилась в мелодраму.
Шекспир бледнеет в сумраке и
.кажется богом, как явление духа на Бро-
кене или Гарце, Впрочем, летом я может быть буду писать. 2, 3 года,
и посмотрим, а теперь подождем!
Брат, в отношении Литературы я не тот, что был тому назад два года...
Два года изучения много принесли и много унесли.,,»,
И еще очень многозначительное рассуждение: «Старые школы исче-
зают. Новые мажут, а не пишут. Весь талант уходит в один широкий раз-
мах, в котором видна чудовищная недоделанная идея и сила мышц раз-
маха, а дела крошечку... Декораторы они!»
Ф, М. Достоевский. Письма, т. I, стр. 73.
Там же, стр. 59,
Там же, стр. 57.
Там же, стр. 58.
™ Л. Гроссман. Достоевский, М,, «Молодая гвардия», 1962, стр, 35.
’’ Ф, М. Достоевский. Письма, т. I, стр. 76—76. Позиция Достоевского ста-
новится особенно ясной в свете его позднейших высказываний о романтической
школе — например, о Гюго. Так, он писал, что у Гюго «сила поэтического порыва
всегда... сильнее средств исполнения» (Письма, т. Ill, стр. 263), что в «Отверженных»
«смешны бесконечная болтовня и местами реюрика..., особенно смешны... республи-
150
Здесь, в сущности, набросана художественная программа Достоевского,
обрисован его «идеал» искусства. Писатель вовсе не собирается отказы-
ваться от «широкого размаха», от «гигантских характеров», от «чудовищ-
ных идей», которые виделись ему так или иначе в творчестве Шекспира,
Корнеля, Шиллера, Байрона, Гюго. Он даже все еще мечтает о работе
над грандиозной исторической драмой («2, 3 года, и посмотрим.,,»). Но он
чувствует необходимость того, что пока еще туманно называет «делом»,
И драмы в романтическом духе он больше уже никогда не будет писать;
впрочем, нечто похожее, родственное выступит потом в его творчестве —
хотя бы в «Легенде о Великом инквизиторе».
Что же такое «дело»? Это отчетливо выясняется в позднейших выска-
зываниях Достоевского о методе творчества:
«Я вывел неотразимое заключение, что писатель — художественный,
кроме поэмы, — должен знать до мельчайшей точности (исторической и
текущей) изображаемую действительность» «Я потеряю возможность
даже писать, ие имея под руками всегдашнего и необходимого материала
для письма,— то есть русской действительности (дающей мысли) и рус-
ских людей, А сколько справок необходимо делать поминутно...» ®*.
Убеждение в том, что подлинно глубокие мысли «дает» только лишь
сама «текущая», обыденная жизнь, заостренно выступает в десятках вы-
сказываний писателя:
«В каждом номере газет вы встречаете отчет о самых действительных
фактах и о самых мудреных... Кто же будет их замечать, их разъяснять
и записывать? Они поминутны и ежедневны, а не исключительны. Ну, что
ж это будет, если глубина идеи наших художников не пересилит в изобра-
жениях их глубину идеи, например. Райского (Гончарова)? — Что такое
Райский? Изображается, по-казеиному,.,, что всё начинает
человек.
задается большим и не может кончить даже малого? Экая старина!...
И все одно, да одно. Мы всю действительность пропустим этак мимо
Е2
носу»
Такое утверждение
чтобы иметь глубокие идеи, надо внимательно
читать газеты,— разъясняется в другом замечании Достоевского:
«Проследите иной, даже вовсе и не такой яркий, на первый взгляд,
факт действительной жизни — и если только вы в сипах и имеете глаз, то
найдете в нем глубину, какой нет у Шекспира. Но ведь в том-то и весь
вопрос: на чей взгляд и кто в силах? Ведь... чтоб только приметить факт,
нужно тоже в своем роде художника. Для иного наблюдателя все явления
жизип проходят в самой трогательной простоте... Другого же наблюдателя
те же самые явления до того иной раз озаботят, что (случается даже и
нередко) — не в силах наконец их обобщить и упростить, вытянуть в пря-
мую линию и на том успокоиться (курсив мой.— В. К, Ср. рассуждения
Писарева о Соне!),—он прибегает к другого рода упрощению: просто-за-
просто сажает себе пулю в лоб, чтоб погасить свой измученный ум вме-
сте со всеми вопросами разом... Но, разумеется, никогда нам не исчерпать
всего явления, не добраться до конца и начала его»
Здесь все необычайно суш;ественно. Во-первых, это как бы анализ про-
цесса собственного творчества, начинающегося с пристального «прослежи-
вания» фактов текущей жизни; так, рассказывая о замысле «Преступле-
ния п наказания», Достоевский обнажает истоки своего романа, самое его
канцы — вздутые и неверные фигуры» (там же, т, II, стр. 358). Это не мешало До-
стоевскому вместе с тем утверждать, что «мысль», лежащая в основе творчества
Гюго, «есть основная мысль всего искусства девятнадцатого столетия» (Ф, М, Д о-
ст'оевский. Поли. собр. худ. произведений, т. XIII, стр, 526),
•’ Ф, М. Достоевский, Письма, т. 111, стр, 206,
•’ Там же, т. И, стр, 461,
“ Там же, стр, 169,
“ Ф, М, Достоевский. Поли. собр. худ. произведений, т. XI, стр. 423.
151
зарождение, говоря: «Есть... много следов в наших газетах о необыкновен-
ной шатости ионятий, подвигающих на ужасные дела»
Во-вторых, писатель и здесь ставит проблему «неразрешимости»
и
глубоко объясняет ее: речь ведь идет не просто об отвлеченном размыш-
лении, о развитии каких-то идей, но об анализе реального факта самой
жизни, который «неисчерпаем», в котором никогда не добраться до «по-
следнпх» конца и начала. Достоевский утверждает, что только на пути
«прослеживания» фактов текущей жизни можно превзойти Шекспира...
Наконец, художник видит свою задачу в том, чтобы как можно глубже
проникнуть в самые («концы и начала» фактов современной жизни.
Достоевский не только декларирует необходимость идти в творчестве
непосредственно от фактов текущей жизни; он и объясняет, почему это
необходимо.
«Прежний мир, прежний порядок...,— пишет он,—отошел безвозврат-
но... Все переходное, все шатающееся...» И Достоевский бросает упрек
писателям-современникам, что они «обрабатывают» тпп человека, который
уже «проходит и исчезает, вырождается в другой... Всегда почти старое
подают на стол за новое» ®®. О сегодняшних газетных фактах Достоевский
говорит: «Для писателей наших они фантастичны; да онп и не занимают-
ся ими; а между тем они действительность, потому что оии факты,. Кто
же будет их замечать, пх разъяснять,..?»
«И если в этом хаосе,— говорит писатель,— в котором давно уже... пре-
бывает общественная жизнь, и нельзя отыскать еще нормального закона и
руководящей нити даже, может быть, и шекспировских (снова Шекспир! —
В. Е.} размеров художника, то, по крайней мере, кто же осветит хотя бы
часть этого хаоса и хотя бы п не мечтая о руководящей нити?... Кто хоть
чуть-чуть может определить и выразить законы и... разложения, и нового
1

э
83
созидания?»
В освоении переходного, шатающегося мира не помогут, а лишь поме-
шают сложившиеся идеи — пусть самые грандиозные, готовые решения —
пусть самые глубокие и полные, традиционные представления о человеке —
пусть самые синтетические, проникновенные и гуманные. И вот Достоев-
ский фиксирует необычный, небывалый принцип творчества:
«Обо всем... всегда и беспрерывно интересуюсь. В газетах ищу всегда

чего-нибудь..
как потерянной иголки — соображаю и угадываю» И при
знается, что за границей неспособен писать из-за невозможности «личного
взгляда и личного наблюдения в самых обыденных вещах, если говорить
о настоящей минуте, о текущей современности» ®®.
Начав с мечты о романтической исторической драме с ее «гигантскими
характерами» и «чудовищными идеями», Достоевский пришел к необхо-
димости следить за газетами, за самыми обыденными фактами текущей
жизни. И все-таки он не расстался с мечтой своей юности. Каким-то уди-
вительным образом историческая драма в духе романтизма словно сохра-
нилась в его романах. В этом отношении замечательно суждение одного
из известных критиков Достоевского, Н. К. Михайловского, относящееся
к 1872 г.:
«Отчего Достоевский не напишет романа из европейской жизни
XIV—XVI столетия? Все эти бичующиеся, демономаны..., все эти... пиры
во время чумы и пр., весь этот поразительный переплет эгоизма с чув-

Ф. М. Д о с т о е в с к п й. Письма, т. I, стр. 420.
’5 Ф. М. Достоевский, Полк. собр. худ. произведений, т. XI, стр, 98—9Я.
Там же, стр, 90.
Ф. М. Д о с т о е в с ки й. Письма, т. II, стр. 170.
” Ф. М. Достоевский. Поли. собр. худ. произведений, т. XII, стр. 36.
Ф. М. Достоевский. Письма, т. II, стр. 79,
Там же, стр. 268.
152
ством греха и жаждой искупления — какая это была бы благодарная тема
для Достоевского!»
Это пожелание критика не так уж беспочвенно. Достоевский мог бы
возразить на это лишь обвинением в слепоте, в неумении и нежеланип
видеть и понимать повседневные факты современной жизни, видеть, что
нет ничего «фантастичнее и неожиданнее действительности», что «никогда
романисту но представить таких невозможностей, как те, которые действи-
тельность представляет нам каждый день тысячами в виде самых обык-
новенных вещей», что «иного даже вовсе и не выдумать никакой фан-
тазии»
Достоевский здесь нисколько пе преувеличивает. Ои в самом дело ис-
ходил в своем творчестве непосредственно из «фантастических» фактов
текущей жизни, открывая в них самих грандиозный и неведомый дотоле
смысл. Доказательство тому —многие и многие страницы «Дневника пп-
сателя», па которых, разбирая какие-либо повседневные случаи, взятые
из газетного репортажа, чьего-то рассказа или просто наблюденные на ули-
це, писатель на наших глазах вдруг обнажает в этих будничных происше-
ствиях необъятное, общечеловеческое значение. Таково, напрпмер, судеб-
ное дело, описанное в октябрьской книге «Дневника» за 1876 г,,—дело
о крестьянке Корниловой, которая, после ссоры с мужем, выбросила из
окна свою падчерицу, оставшуюся случайно невредимой, а после пригово-
ра помирилась с мужем, отцом девочки.
«Попробуйте описать это депо в повести, черту за чертой,.,— говорпт
Достоевский,
оно, может, вышло бы лучше всех наших поэм и романов...
Впрочем,., пе в предмете дело, а в глазе: есть глаз — и предмет найдется...
Что на иной глаз поэма, то на другой — куча...»
Огромное значение для анализа творчества Достоевского имеет одно его
высказывание 1861 г. Он вспоминает здесь о том резком переломе, кото-
рый произоше.л с ним в 1844 г., когда он перешел от попыток создать
драму в духе Шиллера к работе над «Бедными людьми».
«Стал я разглядывать и вдруг увидел какие-то странные лица. Все
это были странные, чудные фигуры, вполне прозаические, вовсе не Дон-
Карлосы и Позы, а вполне титулярные советники и в то же врелш как
будто какие-то фантастические титулярные советники... И замерещплась
мне тогда другая история, в каких-то темных углах, какое-то титулярное
94
сердце...»
Несколько ранее Достоевский так характеризовал свой роман «Унп-
жеяные и оскорбленные»: «Одна пз тех мрачных и мучительных историй,
которые так часто и неприметно, почти таинственно, сбываются под тя-
желым петербургским небом, в темных, потаенных закоулках огромного
города, среди взбалмошного кипения жизни»
Говоря попросту, Достоевский ставил перед собой задачу изображать
те повседневные истории, которые неприметно совершаются в темных уг-
лах и закоулках реального Петербурга и с реальными титулярными со-
ветниками, но открывать в этих историях поистине шекспировский размах
и глубину, грандиозный, всечеловеческий смысл, сущностные противо-
речия бытия.
И вместе с тем было бы крайним упрощением полагать, что Достоев-
ский как бы соединил в своем творчестве художественные принципы на-
туралистического повествования, «'физиологического очерка» и, с дру-
гой стороны, «общечеловеческой» романтической драмы, символической
” И. К. Михайловск и й. Поля. собр. соч., т. I. СПб, 1909, стр. 2в1.
Ф. М. Д о с т о е в с к и й. Поля. собр. худ. произведений, т. XI, стр, 234.
Там же, cip. 419.
Там же, т. ХП1, стр. 158—159.
95 Ф. М. Достоевский. Собр. соч., т. 3, 1956, стр. 186.
153
трагедии. Верно другое — то, что эти две столь несовместимые художест-
венные стихии развивались рядом в то самое время, когда вступал в лите-
ратуру Достоевский, Это особенно ясно видно, например, в истории фран-
цузской литературы 20—50-х годов XIX в. Соединение этих двух стихий
характерно, в особенности, для творчества Гюго.
Достоевский исключительно высоко ценил творчество Гюго и в то же
время весьма критически отзывался о самом его методе.
Достоевский отмечал, с одной стороны, что Гюго «хотя и очень растя-
нут иногда в изучении подробностей, но, однако, дал такие удивительные
этюды, которые, не было бы его, так бы и остались совсем неизвестными
миру». Речь идет в данном случае об «Отверженных». «Но любовь моя
к Miserables,— подчеркивает Достоевский,— ие мешает мне видеть их
крупные недостатки... Как смешны бесконечная болтовня и... реторика,
но особенно смешны... вздутые и неверные фигуры»
II Достоевский замечает своей корреспондентке о Гюго: «Вижу, что вы
еще очень молоды, коли ставите его в параллель с Гете и Шекспиром»
У Гюго «изучение подробностей», «удивительные этюды» существуют
как бы отдельно, рядом с той сшибкой вселенских идей, с тем ходом обще-
человеческой мысли, которую он унаследовал от трехвекового развития
европейского искусства, начиная с эпохи Возрождения. Чтобы сравняться
с Шекспиром, необходимо было всецело погрузиться в «текущую жизнь»
и открыть в ней самой новые величайшие драмы, неведомый и потрясаю-
щий смысл.
На этот путь, по которому шагами гиганта пошел Достоевский, вступил
впервые Гоголь. В 1861 г. Достоевский назвал Гоголя демоном, который
«из пропавшей у чиновника шинели сделал нам ужаснейшую трагедию»
И изображения Гоголя поэтому «почти давят ум глубочайшими непосиль-
нымп вопросами, вызывают в русском уме самые беспокойные мысли,
с которыми, чувствуется это, справиться можно далеко не сейчас; мало
того, еще справишься ли когда-нибудь?»
Это, в сущности, точнейшая характеристика творчества самого Достоев-
ского: приникнув к самой текущей жизни, к «случаям», подобным исто-
рии с пропавшей у чиновника шинели, гений художника и смог поставить
«глубочайшие вопросы» — вопросы будущего, вопросы, которых прежняя
литература и не подозревала. И очень многозначительны слова Достоев-
ского о Гоголе: «Это был такой колоссальный демон, которого у вас ни-
когда пе бывало в Европе '°®.
*
*
*
Теперь мы можем подойти к проблеме «неразрешимости» идей в ро-
мане Достоевского, Выше уже говорилось, что эта неразрешимость (иля
«нерешенность») обусловлена переходным характером эпохи: все устрем-
лено в будущее. Достоевский жадно стремится ухватить тенденции гря-
дущего развития, поставить лишь только назревающие вопросы. Пытаться
решать их тогда было бы попросту легкомысленно.
Но дело не только в этом. Еще существеннее то, что в романе Достоев-
ского ставятся, так сказать, последние, конечные вопросы человеческого
бытия и сознания — вопросы, которые, собственно говоря, могут быть ре-
шены лишь в ходе человеческой истории в целом. Поэтому Достоевский
не столько разрешает встающие в романе проблемы, сколько обнажает
их неразрешимость — по крайней мере, в современном ему мире.
Ф. М. Достоевский. Письма, т. 1П, стр. 206.
Там же, стр. 264.	,
’• Ф. М. Достоевский. Поли. собр. худ, произведений, т. ХП1, стр, 12,
Там же, т, XI, стр. 250.
Там же, т. XIII, стр. 12.
154
Невозможно, например, согласиться с тем, что в романе разрешена
судьба Раскольникова, его «проблема» (хотя многие критики утверждали,
что эго так). Ведь в эпилоге говорится лишь следующее. Раскольников
бросился к ногам Сони, и «она поняла..., что он любит, бесконечно любит
ее, и что настала же, наконец, эта минута...». В их лицах «сияла заря об-
новленного будущего, полного воскресения в новую жизнь. Их воскресила
любовь, сердце одного заключало бесконечные источники жизни для серд-
ца другого... Он воскрес и он знал это, чувствовал вполне всем обновив-
шимся существом своим... Вместо диалектики наступила жизнь и в со-
знании должно было выработаться что-то совершенно другое...
Но тут уж начинается новая история...»
Любовь Раскольникова, по-видимому, даст ему возможность
Жить
дальше; в его сознании должно выработаться что-то совершенно другое;
начнется его новая история. Но значит ли это, что прежняя проблема, что
та история, которой посвящен роман, разрешена? И
если брать шире —
разве разрешены, например, проблемы Мармеладова или Свидригайлова,
которые так тесно сплетены с проблемой Раскольникова? Разве не встают
они для других людей с той же остротой и невыносимостью? Раскольни-
ков, кажется, вышел из игры, но потрясавшие его вопросы по-прежнему
грозны и неприступны,
В силу того, что в «Преступлении и наказании» воплотились самые
основные, последние вопросы бытия, роман этот часто называют «фило-
софским», В конце концов, этот титул можно бы и присвоить роману, но,
к сожалению, тогда требуется целая система оговорок и пояснений.
Во-первых, необходимо как-то отличить «философичность» романа До-
стоевского от философского — уже в самом буквальном смысле — содер-
жания тех многочисленных произведений, которые представляют собою
беллетристическое изложение каких-либо философских идей, сделанное в
цепях популярности, эмоциального эффекта, по цензурным соображениям
1[ т. п. Ведь «философский» роман Достоевского ничего общего не имеет
с такого рода философскими, в прямом значении слова, романами.
Во-вторых, философичность романа Достоевского слишком часто свя-
зывается непосредственно лишь с узкой и определенной сферой «Преступ-
ления п наказания» — с собственно философскими рассуждениями Pjic-
кольникова и отчасти Свидригайлова и Порфирия Петровича. Эта в общем
незначительная часть текста неизбежно рассматривается тогда как нечто
самое главное и содержательное, как средоточие смысла романа. Все
остальное — то есть, по сути дела, сам роман ■— предстает как второсте-
пенное, как своего рода фон, на котором протекает основное «философ-
ское» действие. Можно назвать десятки работ, в которых анализ романа
полностью ограничивается комментированием философских суждений трех
названных героев (это особенно характерно для работ конца XIX — начала
XX в.— например, работ Мережковского, Льва Шестова, А. Волынского,
К. Львова). Такой подход к делу принципиально неверен и ведет, в сущ-
ности, к уничтожению романа.
Необходимо со всей недвусмысленностью утвердить, что философский
характер суждений героев еще отнюдь не определяет философского харак-
тера самого романа. Герои могут спорить на философские темы в любом
произведении, и это характеризует их самих (как и споры на другие темы,
а точно так же поступки, жесты, манера говорить), а вовсе не содержание
романа. Это особенно очевидно именно в «Преступлении и наказании».
Ведь философские рассуждения Раскольникова отличают его от многих
других героев только с той точки зрения, что он способен выразить свои
«последние вопросы» в строгих формах мысли. Однако герои, не способ-
ные к философствованию в прямом смысле — Мармеладов, Соня, Катери-
на Ивановна, Дуня и другие, решают (и в речах своих, и в поступках)
те же самые или родственные раскольниковским «последние вопросы».
1.55
Решает их даже тот зарайский маляр Миколка, который берет на себя
преступление. Определенное его родство с Раскольниковым сознательно
обнажено в рассказе Порфирия Петровича, который, в частности, говорпт:
«Сердце имеет; фантаст... Он из раскольников (курсив мой.-—В. К.)... це-
лых два года в деревне у некоего старца под духовным началом был... Рве-
ние имел, по ночам богу молился, книги старые, «истинные» читал п за-
читывался. Петербург на него сильно подействовал... И старца и все за-
был... Я п подозреваю теперь, что Миколка хочет «страдание принять» пли
вроде того... Что, не допускаете, что ли, чтоб из такою народа выходили
людп фантастические? Да сплошь».
Наконец, необходимо видеть, что Раскольников решает «последние во-
просы» пе только в своих философских монологах и спорах, но и своими
поступками — и это, в сущности, неизмеримо важнее и глубже словес-
ного философствования. Вспомним разговор студента п офицера, подслу-
шанный Раскольниковым за полтора месяца до преступления. Студент
излагает внешне близкую раскольниковской теорию; офицер замечает ему;
« —
Вот ты теперь говоришь и ораторствуешь, а скажи ты мне: убьешь
ты сам старуху пли нет?
— Разумеется, нет! Я для справедливости... Не во мне тут п дело...
— А по-моему, коль ты сам нс решаешься, так нет тут никакой и
справедливости!».
Здесь очень существенно это «не во мне тут и дело». У Раскольникова
дело именно «в нем», в его личности, в его мыслящей личной воле, а не
в том, что он философствует; философствовать могут и другие — для этого
нужен только определенный уровень культуры. И, в конце концов, в рас-
сказе Мармеладова, например, ставятся пе мепее общие и глубокие вопро-
сы, чем в речах Раскольникова,
хотя и вне собственно философской
формы. Вот, например, знаменитая фраза Мармеладова — «надобно же,
чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти». В работе
Ф. И. Евнина, согласно которой «Мармеладов дошел до последней ступени
человеческого падения», эта фраза толкуется в совершенно конкретном
бытовом смысле: «Отчаянием человека-одиночки, ставшего отщепенцем.
парнем, проникнута его жалоба»
101
На самом деле в этой фразе заключен гораздо более всеобщий, даже
вселенский смысл. Речь идет не о человеке-отщепенце, не о нищих, пьяни-
цах п т. п., но о человеке вообще. Это подтверждается хотя бы тем, что
в «Записках из подполья» (написанных незадолго перед «Преступлением
и наказаппсм») в самом что ни на есть философском рассуждении героя
ставится аналогичный вопрос: «Работники, кончив работу, по крайней
мере деньги получат, в кабачок пойдут, потом в часть попадут,— ну, вот
и занятие на неделю, А человек куда пойдег^^.
То есть получается, что Мармеладову как таковому, как спившемуся
чиновнику как раз есть «куда пойти». Ему некуда пойти как человеку,
поднявшемуся над бессмысленным существованием штифтика в бюрокра-
тической машине, а вовсе не как пьянице, якобы всецело дошедшему «до
последней ступени человеческого падения».
И характерно, что фраза Мармеладова — «надо чтобы всякому чело-
веку хоть куда-нибудь можно было пойти» — вспоминается Раскольнико-
вым, когда, получив письмо матери, он ясно видит: «Теперь надо было не
тосковать, не страдать пассивно, одними рассуждениями, о том, что вопро-
сы неразрешимы, а непременно что-нибудь сделать, и сейчас же, и поско-
рее. Во что бы то ни стало надо решиться, хоть на что-нибудь, или...
«Или отказаться от жизни совсем! — вскричал он вдруг в исступле-
нии,— послушно принять судьбу, как она есть, раз навсегда, и задушить
в себе все, отказавшись от всякого права действовать, жить и любить!»
'°’ Ф. И, Евнин. Указ, соч., стр. J42—143.
156
«Понимаете ли, понимаете ли, милостивый государь, что значит, когда
уже некуда идти? — вдруг припомнился ему вчерашний вопрос Мармела-
дова,— ибо надо, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было
пойти,.,».
Вот какой всеобщий смысл имеет фраза Мармеладова; в ней заключен
вопрос о выборе, который должен сделать человек, вопрос, включающий
в себя не только «пойти куда-нибудь», но и «решиться на что-нибудь» —
или уж «послушно принять судьбу», стать «штифтиком»...
Здесь мы подходим к самому главному: в романе Достоевского аса
живут последними, конечными вопросами. И — что еще важнее и харак-
тернее — все живут в прямой соотнесенности с 1/ельки миром, с человече-
ством, и не только современным, но и прошлым и будущим. Конечно, и
Раскольников, и Мармеладов не перестают поэтому жить в своих каморках
н на узких улицах вокруг Сенной площади. Они действительно живут
здесь, в этих повседневных случайностях и мелочах. Но все их поступки
и переживания определяются, в конечном счете, стремлением утвердить
и понять себя не в этом узком мирке, но в целом мире, в строе общече-
ловеческой жизни, И этот всеобщий план существует в романе не отдель-
но, не в виде какой-то дополнительной линии аллегорий, символов, общих
идей. Нет, именно совершая свои всецело частные, ничтожные на миро-
вых весах действия, герои чувствуют себя все же на всемирной арене,
чувствуют и свою ответственность перед мировым строем, и ответствен-
ность этого строя перед ними самими. Они все врс.мя ведут себя так, как
■будто на них смотрит целое человечество, все люди, даже Вселенная,
Это отчетливо проступает и в цитированной фразе Мармеладова —
хотя речь, казалось бы, идет о том, что вот, мол, не у кого попросить
взаймы. Ведь, кстати сказать, после этой фразы Мармеладов рисует кар-
тину последнего вселенского суда над людьми и себя на этом суде, себя,
который «тогда всё поймет».
Эта соотнесенность с целым миром настолько пронизывает, настолько
переполняет роман, что все -время как бы выплескивается наружу, про-
рывает ткань повествования и выступает открыто, обнаженно, даже
прямолинейно,
курсивом).
Вот несколько
■примеров (важные
места
выделены
Еще не совершив убийства, Раскольников, размышляя о судьбе Мар-
меладовых, восклицает: «Коли действительно не подлец человек, весь во-
обще, весь род, то есть, человеческий, то значит, что остальное все — пред-
рассудки.,., и нет никаких преград, и так тому и следует быть». Или его
же слова о Соне: «Сонечка, Сонечка Мармеладова, вечная Сонечка, пока
мир стоит»; и другие, обращенные к самой Соне: «Я не тебе поклонился,
я всему страданию человеческому поклонился». Чувство Раскольникова
после преступления: «Он как будто ножницами отрезал себя сам от всех
и всего»; «ни об чем больше, никогда и ни с кем нельзя ему теперь гово-
рить»; и его попытки оправдать себя перед лицом всего мира: «Они сами
миллионами людей изводят».
«— ...Ведь ты кровь пролил,— в отчаянии вскричала Дуня {здесь та
же всеобщая постановка вопроса — В. К.).
— Которую все проливают,— подхватил он чуть не в исступлении,—
которая льется и всегда лилась на свете, как водопад...»
Столь же всемирное ощущение себя и других присуще и Соне, кото-
рая говорит Раскольникову: «Нет тебя несчастнее никого теперь в целом
светел»; или в другом месте: «поцелуй... вемлю, которую ты осквернил,
а потом поклонись всему свету, на все четыре стороны, и скажи всем,
вслух: «Я убил!»».
Сознание Сони даже имеет как бы более всеобщий характер, ибо, когда
Раскольников говорит о том, что он не поклонится «им» — всем тем, кото-
рые сами убивают, ■О'На настаивает: «Как же, как же без человека-то
■157
прожить!», понимая под «человеком» каждого и всех вообще, от которых
отрезал себя, как ножницами, Раскольников.
Далее в такой же соотнесенности со всеми живет и Катерина Ивановна
Мармеладова: «Она... яростно стала желать и требовать, чтобы все жили
II мире и радости и не смели жить иначе». «Она справедливости ищет.,.,—
говорит о Катерине Ивановне Соня.— Она так верит, что во всем спра-
ведливость должна быть, и требует». И вот она выходит с детьми на ули-
цу именно в отчаянной попытке обратить внимание всех на несправедли-
вость; она кричит: «Пусть видят все, весь Петербург...».
Однако эти прямые прорывы во всеобщность, рассеянные по всему ро-
ману, не составляют чего-либо основного, решающего. Сами по себе они
значат не так уж много. Они только делают более определенным, уточ-
няют, заостряют тот художественный смысл, который осуществляется во
всей полноте романа и так или иначе постигается читателем при непо-
средственном и целостном восприятии «Преступления и наказания».
Ведь поражающий размах и накал страстей, крайняя напряженность
каждого движения героев романа обусловлены именно тем, что все пережи-
вания, решения и действия героев совершаются перед лицом целого мира,
хотя сами герои и не выходят за пределы тесных кварталов возле Сенной.
Со своим отчаянием или с надеждой, со своей ненавистью или с любовыо
они неизменно обращены ко «всем», к «ним», к целому мировому строю.
И все то, что они видят и переживают,— люди, сцены, пейзажи, даже
сны — предстает для них не только как частные явления, но и как лицо
целого мира. И здесь даже несущественно, сознают они это или нет.
Глубоко закономерен тот сон, который Раскольников видит в самом кон-
це романа уже в острожной больнице,— бредовый сон о будущем мира, о
том, как некие духи вселяются в людей, и люди начинают верить в абсо-
лютную непоколебимость «своих приговоров, своих научных выводов,
своих нравственных убеждений и верований». И инаковерующие «убивали
друг друга в какой-то бессмысленной злобе. Собирались друг на друга це-
лыми армиями, но армии, уже в походе, вдруг начинали сами терзать себя,
ряды расстраивались, воины бросались друг на друга... В городах целый
день били в набат... Оставили самые обыкновенные ремесла,..; остановилось
земледелие».
Этот сон мучит Раскольникова. Выздоровев, он выходит на высокий
берег реки: «С дальнего другого берега доносилась песня. Там, в облитой
солнцем необозримой степи, чуть приметными точками чернелись кочевые
юрты. Там была свобода и жили другие люди, совсем непохожие на здеш-
них, там как бы самое время остановилось, точно не прошли еще века Ав-
раама и стад его».
Оба эти видения имеют, конечно, идейную связь с тем, что пережил
Раскольников. «Теоретической» жизни противопоставлена жизнь «есте-
ственная», стихийная. Но гораздо важнее другое. Ведь здесь, в этих по-
следних видениях Раскольникова как бы смыкается прошлое и будущее
человечества, вся его необъятная жизнь, с которой прямо соотносит себя,
которой все время меряет себя Раскольников.
Эпилог еще раз и особенно очевидно подчеркивает «всеобщность» прак-
тической и духовной судьбы Раскольникова.
В прямой соотнесенности совершенно «частных» героев с целым миром
состоит одпа из главных новаторских черт романа Достоевского, которая
принципиально отделяет его от предшествуюпщго романа, В этой связи
интересно одно рассуждение В. Б, Шкловского о различии творчества
Бальзака и Достоевского, Исследователь начинает с вопроса о воздействии
Бальзака на Достоевского
точнее, на «Преступление и наказание»’
«Все литературные произведения, из которых мог бы взять Достоев-
ский замысел произведения, неоднократно вы^ ( пились. Подробный анализ
источников можно найти в книгах Л. Гроссмаг’ -,
158
Л, Гроссман считал, что источником может быть роман Бальзака: это
можно сейчас подтвердить тем, что в черновом наброске к речи о Пушкине
сам Достоевский писал: «У Бальзака в одном романе, один молодой чело-
век... обращается с вопросом к... своему товарищу, студенту,..: послушай,
представь себе, ты нищий, у тебя ни гроша, и вдруг где-то там, в Китае,
есть дряхлый, больной мандарин, и тебе стоит только здесь, в Париже.,.,
сказать про себя: умри мандарин, и за смерть мандарина тебе волшебник
(пошлет) сейчас миллион».
Таким образом, происхождение от Бальзака той идеи, которая завла-
дела Раскольниковым, ясно».
Ио, продолжает Шкловский, смысл романа Достоевского в другом:
«Студент у Бальзака хочет миллиона для личного торжества. Ему нужна
карьера, а не проверка законов нравственности и самооценка себя. Ему
нужно счастье личное и любой ценой...»
Студент же Достоевского «хочет денег не для себя: у него была другая
цель, чем у французского студента. Дело шло о праве нарушать за-
102
КОНЫ»
Это рассуждение намечает верный путь, но в нем немало односторон-
него и противоречивого. Во-первых, сомнительно, что идея Раскольникова
хоть в какой-то мере может быть связана с идеей бальзаковского студента
(не говоря уже о «происхождении» первой от последней). Ведь сам же
В. Б. Шкловский, говорит, что Раскольникову нужно было не получить
богатство, а переступить закон. Для этого нужно было, без сомнения, убить
самому, а не сообщить интимное желание волшебнику, который перешлет
искомое богатство.
В «Преступлении и наказании» в самом деле есть герой, который, быть
может, ведет свое происхождение от бальзаковского. Но это не Раскольни-
ков, а Лужин, Лужину необычайно важно жениться на сестре Расколь-
никова; она во всем подходит ему, и, кроме того, он знал, что такой жен-
щиной «можно весьма и весьма много выиграть. Обаяние прелестной, до-
бродетельной и образованной женщины могло удивительно скрасить его
дорогу, создать ореол... и вот, все рушилось!» И именно Раскольникова,
«его, и его одного, он обвинял во всем».
И вот рождается бальзаковская мысль Лужина: «Уж, конечно, если
бы можно было сейчас, одним только желанием, умертвить Раскольнико-
ва, то Петр Петрович немедленно произнес бы это желание». Ведь Дуня
если и не миллион, то она — путь к миллиону, А Лужин «более всего
на свете любил и ценил..., добытые трудом и всякими средствами, свои
деньги; они равняли его со всем, что было выше его».
Эта последняя мысль впервые произнесена была Шекспиром, и ее про-
должал разрабатывать Бальзак. Но она ничего общего не имеет с мыслью
Раскольникова. Можно с разных точек зрения сопоставлять Раскольни-
кова и Лужина, и это часто делалось. Но, кроме всего прочего, Расколь-
ников в сравнении с Лужиным находится на совершенно иной ступени
человеческого развития: ему необходимо реально сравняться со всем выс-
шим, что есть в мире; мнимое превосходство — например, с помощью де-
нег—для него совершенно неприемлемо. Это ему показалось бы некой
игрушкой, которой могут тешить себя лишь взрослые дети...
Но вернемся к вопросу о «философском» содержании романа. Помимо
тех оговорок, которые в связи с этим определением сделаны были выше,
следует еще сказать, что, если даже самая проблематика романа и может
быть названа «философской», решается она вовсе не философски, а худо-
жественно. Проблемы этого романа, как уже отмечалось, и не могут быть
решены философским пут('м. в спорах и умозаключениях, ибо дело идет
о коренных основах духовной жизни людей, порожденных определенными
102
Виктор Ш клопе к П
3i и протии, сгр, 178—180,
159
условиями реальной жизни общества. Как показали Маркс и Энгельс,
«формы и продукты сознания могут быть уничтожены не духовной кри-
тикой..., а лишь практическим ниспровержением реальных общественных
отношений»
ную жизнь.
103 — отношений, которые породили именно такую духов-
Те противоречия, в которых задыхается сознание Раскольникова и дру-
гих героев романа, нельзя устранить путем рассуждения. Как писал Маркс,
противоречивость духовного мира может быть объяснена «только самора-
зорванностью и самопротиворечивостью... земной основы». И для снятия
противоречия в сознании необходимо, чтобы зта основа была «практиче-
ски революционизирована путем устранения этого противоречия» '®*.
Философские споры, которые ведут герои Достоевского, не разрешают
и не могут разрешить встающие перед ними жестокие противоречия. Эти
противоречия могут быть разрешены лишь самой жизнью человечества.
Однако роман — это не философский трактат. В нем предстают не толь-
ко противоречия сознания, но и реальная самопротиворечивость и самора-
зорванность «земной основы». Поэтому в целостном движении романа эти
вопросы все же решаются. Правда, это решение не может выйти за пре-
делы романа, непосредственно изменить жизнь; оно, это решение, совер-
шается в рамках художественного мира романа Достоевского,
В самом конце романа Достоевский говорит о Раскольникове: «Он..,
не мог,., долго и постоянно о чем-нибудь думать, сосредоточиться на чем-
нибудь мыслью; да он ничего бы и не разрешил теперь сознательно.,. Вме-
сто диалектики наступила жизнь...».
Это, пожалуй, не вполне верно, ибо Раскольников с самого начала ре-
шает свои проблемы не столько «диалектикой», сколько самой своей
жизнью. Если бы это было не так, он был бы подобен тому студенту, ко-
торый, развив мысль об убийстве процентщицы, сказал: «Я для справед-
ливости... Не во мне тут и дело.-.».
Это, конечно, нечто совершенно иное, чем, например, поиски справед-
ливости Катериной Ивановной:
<^Дa куда я пойду! — вопила, рыдая и задыхаясь, бедная женщина.—
Господи! — закричала вдруг она, засверкав глазами,— неужли ж нет спра-
ведливости! ...А вот увидим! Есть на свете суд и правда, есть, я сыщу...
Увидим, есть ли на свете правда?.,.
Катерина Ивановна... с воплем и со слезами выбежала на улицу —
с неопределенною целью где-то сейчас, немедленно и во что бы то ни ста-
ло найти справедливость» (курсив мой.— В. К.}. Ибо ведь дело идет об ее,
личной II в то же время о всемирной, всеобщей справедливости.
Вот эта непосредственная, «практическая» сомкнутость личного и все-
общего в поведении героев романа (именно в поведении, а не только в
сознании) необычайно существенна.
Конечно, Катерина Ивановна не найдет «справедливости». Сама цель
ее страстного движения — «неопределенна». Но эта прямая и практиче-
ская соотнесенность с целым миром, эта реальная, воплощающаяся в по-
ступке (пусть и не достигающем цели) обращенность к всеобщему все же
представляет собою «разрешение». Если бы этого не было, «линия» Кате-
рины Ивановны, этой исстрадавшейся до предела женщины, на которую
обрушивается непрекращающийся град несчастий и унижений, явилась бы
только мрачным, безысходным изображением ужасов жизни, натурали-
стической картиной страданий.
Но эта забитая, доведенная до отчаяния женщина постоянно меряет
свою жизнь целым миром. Ее муки и унижения от этого возрастают — ив
то же время она поднимается на высшие высоты, доступные человеку. Ко-
К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, т. 3, стр, 37.
Там же, стр. 2,
160
нечно, ее человеческая сущность искажена, изуродована, придавлена ее
жизненным положением, но нам в каждое мгновение внятна эта высокая
и 'богатая сущность. Потому что, живя в соотнесенности с целым миром,
героиня сознает себя и действительно является потенциально равноценной
каждому человеку.
Это нельзя убедительно доказать силлогизмами; но это доказано в ро-
мане, ибо Катерина Ивановна создана, живет в нем именно такой,— живет
в предметных и психологических образных деталях, в сложном движении
художественной речи, в напряженном ритме повествования.
Все ото относится, конечно, не только к образу Катерины Ивановны,
но и к другим основным образам романа. М. М. Бахтин говорит в своей
книге: «...герой Достоевского — человек идеи... Все ведущие герои Достоев-
ского, как люди идеи, абсолютно бескорыстны... (им «не надобно миллио-
нов, а надобно мысль разрешить»); идейность и бескорыстие как бы сино-
нимы. В этом смысле абсолютно бескорыстен и Раскольников, убивший и
ограбивший старуху процентщицу, и проститутка Соня, и соучастник
убийства отца Иван; абсолютно бескорыстна и идея «подростка» — стать
105
Ротшильдом»
Это глубоко верно. И все же думается, что определяющую роль для
«бескорыстия» героев Достоевского играет не только их «идейность», но
и их постоянная соотнесенность с целым миром — тот факт, что они все-
гда чувствуют себя на арене всечеловеческой, всемирной жизни и сораз-
меряют свое поведение и сознание с этой жизнью. Это особенно ясно, на-
пример, при анализе образа Катерины Ивановны. У нее, очевидно, есть
своя «идея», однако, в отличие от идей Раскольникова, Сопи, Дуни и
других, эта идея слишком неопределенна, расплывчата, не имеет формы.
Для Катерины Ивановны гораздо более существенным оказывается имен-
но ее обращенность — бессознательная, стихийная и вполне практиче-
ская — ко «всему свету».
А поскольку человек сознает свое единство с человечеством (и стре-
мится практически осуществить его), поскольку он чувствует свою лич-
ную ответственность перед миром и ответственность мира перед ним —
человек сохраняет свои высшие возможности, свою истинную сущность,
свой прекрасный облик. Если ато чувство единства с целым миром есть —
значит разрешение всех противоречий возможно. Тут получается, таким
образом, сложная диалектика: все еще впереди, человек еще может (и дол-
жен) обрести реальное единство с миром, еще ничто не решено до конца,
«пути не заказаны»; «нерешенность» человека — здесь в этом слове суще-
ствен тот оттенок смысла, который ясно выступает в выражении «поре-
шить», т. е. убить,— его «незавершенность» (пользуясь термином Бахти-
на) предстает как разрешение жестоких противоречий или хотя бы как
залог этого разрешения.
Именно поэтому роман Достоевского при подлинно глубоком и объек-
тивном эстетическом восприятии его вовсе не оставляет — несмотря на все
ужасы п кошмары — гнетущего и безысходного впечатления. Напротив,
при всем своем потрясающем трагизме, он возвышает и очищает души
людей, рождая в них ощущение величия и пепобедимости человека. Один
современный писатель бросил как-то мысль о том, что в романах Достоев-
ского чувствуешь себя «неуютно». Это совершенно верно. «Уюта» в «Пре-
ступлении п наказании» нет. В пем властвует другая стихия. Роман —
несмотря на то, что каморка Раскольникова похожа на ящик и па гроб —
дает ощущение неистощимости и простора жизни, хотя в этом просторе
неистовствует обжигающий ветер трагедии.
М, М. Бахтин, Проблемы поэтики Достоевского. М.. 1963, стр. 115—116.
11 Теория литературы, т. П
161
*
*
*
В заключение необходимо остановиться, хотя бы кратко, на одной очень
существенной проблеме — проблеме речевой формы в романе Достоевского.
Выше говорилось о трех этапах в развитии речевой формы романа: рас-
сказ от первого лица (в плутовском романе), открытая форма диалога
(просветительский, сентименталистский, романтический роман), объектив-
ное повествование от третьего лица (реалистический роман второй трети
XIX в.).
Эта периодизация, казалось бы, противоречит идее М. М. Бахтина
о
том, что речи романа вообще принципиально присуще «двуголосие» (или
даже «многоголосие»), что в художественной прозе (в отличие от поэзии)
непрерывно взаимодействуют, переплетаются, перебивают друг друга «го-
лоса» автора, рассказчика, персонажей.
Однако в действительности все эти три формы вовсе не исключают
двуголосия. В сказовой форме плутовского романа неизбежно взаимодей-
ствуют голоса автора и героя-рассказчика. В ином виде выступает взаимо-
действие голосов в открыто диалогической форме эпистолярного романа,
романа-диалога, романа-дневника, романа-исповеди. Наконец, в синтетиче-
ском романе второй трети XIX в, само соединение повествования, диа-
лога, исповедей героев и автора создает условия для взаимодействия го-
лосов.
Но тем не менее все эти формы только подготовляют подлинную, окон-
чательно созревшую речевую форму романа, в которой каждый отрезок
речи внутренне диалогичен, в которой двуголосие становится фундамен-
том строения фразы. Эта подлинная, специфическая речевая форма рома-
на действительно утвердилась в творчестве Достоевского и Толстого.
Конечно, можно найти элементы этой формы и в сказовом романе
Франсиско Кеведо, и в психологических «мемуарах» Стерна, и в классиче-
ских повествованиях Диккенса. Но лишь у Толстого и Достоевского фор-
ма внутреннего двуголосия, «скрытого диалога» становится определяю-
щей, основной, исходной. У них вырабатывается в зрелом виде и харак-
терная внешняя оболочка этой речевой стихии — так называемая «несоб-
ственно прямая речь» или по сути своей диалогичный «внутренний моно-
лог».
Господство этой формы имеет глубочайшее содержательное значение;
эта форма практически, предметно осуществляет основное художествен-
ное открытпо, совершенное Достоевским и Толстым. Как показывает в
своей книге М, М. Бахтин, слово героя у Достоевского «и открыто и скры-
то полемично; притом оно полемизирует не только с другими людьми.,.,
по и самим предметом своего мышления — с миром и его строем, И в слове
о мире также звучат,,, как бы два голоса,,. Слово его о мире, как и слово
о себе, глубоко диалогично. Мировому строю, даже механической
необходимости природы, он бросает живой упрек, как если бы он говорил
не о мире, а с миром»
'°®. Это совершенно ясно видно в цитированных вы-
ше отрывках из речей Раскольникова, Сони, Катерины Ивановны и др.
Вполне понятно, что принципиальное двуголосие речевой формы вы-
ступает здесь как необходимая художественная материя, реальность взаи-
мопроникновения личного и всеобщего, человека и целого мира, Вселенной,
В этой форме, созданной Достоевским, отдельный и совершенно «обыкно-
венный» человек в его повседневных переживаниях может выступить и
выступает как прямой представитель целого человечества. В иной форме
этого и нельзя было бы передать.
В XX в. эта форма стала достоянием мировой литературы. Так, в одном
из крупнейших произведений современной западной литературы — романе
'°® М. М. Бахтин. Указ, соч., стр. 317.
162
Фолкнера «Особняк» — мы на первых же страницах обнаружим этот же
способ повествования. Герой романа Минк Сноупе размышляет о миро-
вом порядке (или, точнее, переживает его), и его внутренний монолог
предстает как живое обращение к «ним», неведомым силам, управляющим
миром, как диалог с «ними».
Конечно, это только одна из разновидностей формы повествования, со-
зданной Толстым и Достоевским. Нам важно показать одно: как эта новая
форма воплощает единство человека и мира, раскрывая всечеловеческое
содержание в мельчайших поступках и душевных движениях любой чело-
веческой. личности.
Овладев новой формой, роман достиг той полной, подлинной зрелости,
когда он вошел как равный в один ряд с эпопеей и трагедией. Несмотря
на все достижения романа до Толстого и Достоевского, никого из романи-
стов XVIII—XIX вв. нельзя поставить на один уровень с величайшими
представителями поэзии — Гомером и Шекспиром. Между тем Толстой и
Достоевский выдерживают такое сравнение. Их романы столь значитель-
ны, в частности, потому, что они открывают новую эпоху не только в раз-
витии одного жанра — романа, но и искусства слова вообще. Ибо вплоть
до середины XIX в. продолжалась художественная эпоха, уходящая кор-
нями в поэзию Ренессанса, в творчество Данте, Боккаччо, Рабле, Шекс-
пира.
Толстой и Достоевский стали Гомером и Шекспиром художественной
прозы, литераторы. Поэтому их значение в истории романа невозможно
переоценить.
ПРОБЛЕМА СОВРЕМЕННОГО РОМАНА *
Открытия, совершенные в романе Достоевского и — в ином на-
правлении — Толстого, стали необходимым достоянием романа вообще.
Теперь уже нельзя было создать подлинно значительный, обладающий бес-
спорной художественной ценностью роман вне того русла, которое про,чо-
жили гениальные русские писатели. В частности, во всех крупнейших за-
падных романах XX в.— в романах Томаса Манна, Фолкнера, Гашека,
Хемингуэя, Мартен дю Гара, Грэма Грина и других — герои действуют
н сознают себя перед лицом целого мира.
Еще более очевидно и непосредственно это свойство выступает в круп-
нейших советских романах. Так, герои Горького, Шолохова, Леонова все-
гда обращены ко всему человечеству, нередко прямо говорят с ним, как
это делают, например, Макар Нагульнов и Кондрат Майданников в «Под-
нятой целине». В сравнении с Достоевским и Толстым здесь есть, конечно,
принципиально новое качество: герои Шолохова чувствуют неизмеримо бо-
лее мощную и, главное, вполне реальную связь с целым миром, ибо онн
включены во всеобщую борьбу народов за коммунизм, И слова красно-
армейца из знаменитого стихотворения Михаила Светлова:
Я хату покявул,
Пошел воевать.
Чтоб землю в Гренаде
Крестьянам отдать,—
просто и в то же время точно выражают как сознание нового человека,
так и дух нового искусства.
Однако новаторство романа социалистического реализма проявляется
далеко не только в этом.
* Этот раздел написан совместно с Г. Д. Гачевым.
163
11>
Роман социалистического реализма, художественная природа которого
ярко выразилась в творчестве и крупнейших советских прозаиков, и заме-
чательных зарубежных писателей — таких, как Барбюс, Зегерс, О’Кейси,
Лакспесс, Нексе, Амаду и другие, составил новую эпоху в истории жанра,
сыграл неоценимо важную роль для развития и самого существования ро-
мана.
Чтобы понять это, нужно представить себе хотя бы в самых общих чер-
тах соотношение общества и человеческой личности в исторической ситуа-
ции XX в., а также общие судьбы современного романа. В XX в. осязаемо
и резко выявилась та подлинная сущность капиталистической цивилиза-
ции, которую Маркс исследовал еще в середине XIX столетия. В 40-х го-
дах XIX в. Маркс пророчески писал, что буржуазное общество в по своей
видимости, есть величайшая свобода, потому что оно кажется завершенной
формой независимости индивидуума, который'принимает необузданное,
не связанное больше ни общими узами, ни человеком (как это было при
родовом строе и феодализме.— В. К.), движение своих отчужденных жиз-
ненных элементов, как, например, собственности, промышленности, рели-
гии и т, д,, за свою собственную свободу, между тем как оно, наоборот,
представляет собою его завершенное рабство и полную противоположность
человечности»
'“Л Действительно, буржуазные идеологи всегда утвержда
ли (и, в сущности, до сих пор часто продолжают утверждать, не считаясь
с бьющей в глаза правдой), что капиталистическая цивилизация, освобо-
див человеческую личность от родовых, феодальных, церковных и т. и,
связей, дает личности величайшую свободу, независимость, осуществляет
раблезианский лозунг — вделай, что хочешь». Однако это в какой-то мере
верно лишь для самого начального этапа развития буржуазного общества.
Когда же это общество сложилось, исходное его состояние превратилось
в полную свою противоположность. В XX в. это стало очевидным даже для
некоторых буржуазных мыслителей. Но, пожалуй, наиболее ярко вырази-
ла эту подлинную природу капиталистической цивилизации литература.
Маркс еще в 40-х годах XIX в. показал, что при капитализме впроиз-
водительные- силы выступают как нечто совершенно независимое и ото-
рванное от индивидов, как особый мир наряду с индивидами», вследствие
чего индивиды, по сути дела, лишаются «всякого реального жизненного
содержания»
К XX веку все сферы общественной жизни — экономика.
политика, наука, искусство и т. д.— как бы совершенно отделились от лю-
дей, представ в качестве стихийных внечеловеческих сил, которые словно
не имеют ничего общего с мыслями, чувствами, волей индивидов и навязы-
вают им свои категорические условия и требования, обрушивая на них
время от времени производственные кризисы, разорение, безработицу, вой-
ны, правительственные перевороты, опасные изобретения, одурманиваю-
щие философские системы и модные течения искусства. Энергия обще-
ства предстала перед людьми, если воспользоваться словами Маркса, вне
как их собственная объединенная сила, а как некая чуждая, вне их стоя-
щая власть, о происхождении и тенденциях развития которой они ничего
не знают; они, следовательно, уже не могут господствовать над этой си-
лой,— напротив, последняя проходит теперь ряд фаз и ступеней развития,
ие только ие зависящих от воли и поведения людей, а наоборот, паправ-
ляющих эту волю и это поведение»
109
Это всеобщее, тотальное рабство человека в современном капиталисти-
ческом мпре представляет собою ту исходную, основную ситуацию, кото-
рая определила характер литературы XX в,— и в том числе характер ро-
xiatia. Ни один настоящий художник-романист не мог не поставить в центр
К. Маркс и Ф, Энгельс. Сочинения, т. 2, стр. 129—130.
Там »;е, т. 3, стр. 67,
'°® Там же, стр, 33.
164
внимания трагической проблемы обесчеловечивания общества. Более того,
каждый из них стремился найти и художественно утвердить какой-либо
ивыход», какое-либо «спасение» для человека в этой ситуации.
Значительная часть романистов Запада искала это спасение в бегстве
из общества, в так называемом «эскапизме», способном якобы дать чело-
веку хотя бы внутреннюю свободу. Это бегство принимает разнообразные
формы,
С одной стороны, сложилась школа «потока сознания», главой которой
явился Марсель Пруст, В романах этой школы герой (и, конечно, сам
художник) пытается уйти от бесчеловечных сил общества в сокровен-
ный, будто бы не подвластный внешним воздействиям мир индивидуаль-
ного сознания; при этом вся объективная реальность жизни, все обще-
ственные силы просто устраняются из поля зрения. Это «бегство» не толь-
ко иллюзорно; не менее существенно и то, что полное отъединение от
мира, от взаимодействия с его объективными реальностями неизбежно
ведет к распаду личности героя, который постепенно превращается в без-
пичный резервуар бессвязных мыслей и подсознательных импульсов.
А этот распад человеческого образа с необходимостью означает и распад
самого романа, выветривание п опустошение его жанровой сущности. Шко-
ла «нового романа» в сегодняшней Франции, школа, которая довела до
предела тенденции, обнаружившиеся полвска назад в творчестве Пруста,
создает произведения, лишь очень условно могущие быть названные рома-
нами. В частности, в них отсутствует эпическое начало; их можно, в край-
нем случае, понять как непомерно разросшиеся лирические медитации и
описания. Однако еще более похожи эти «романы» на исихоаиалитические
исследования, на имеющие какую-то (видимо, весьма ограниченную) цен-
ность материалы для работы психолога. Едва ли обретая научность, они
в то же время утрачивают художественность.
Другую форму литературного «эскапизма», родственную, но все же не
тояедсствепную роману «потока сознания», представляет широко распро-
страненный в последние десятилетия тип «романа-эссе», который погру-
жает читателя в мир самодовлеющих, оторванных от какого-либо объек-
тивного действия интеллектуальных ценностей. Это характерно, например,
для последних произведений Олдоса Хаксли, для ряда французских писа-
телей, избравших форму романа как средство выражения философии эк-
зистенциализма (Сартр, Камю, Бовуар), и т. п. Нельзя смешивать «ро-
маны-эссе» с тем, что часто называют «интеллектуальным романом»; яр-
чайшим примером последнего мог бы послужить «Доктор Фаустус» Тома-
са Манна. Подлинно реалистический интеллектуальный роман вовсе не
исключает объективного действия — хотя это действие и может быть по
своей форме действием «духовным», а не чисто практическим. Важно
прежде всего то, что это духовное действие означает сопротивление и пре-
одоление бесчеловечности мпра, а не бегство из него. Между тем в эссеист-
ских романах экзистенциалистского толка интеллект движется в отвлечен-
ной, оторванной от объективного бытия сфере философских ситуаций, а сам
герой такого романа-эссе представляет собою всего лишь носителя этих
философем, прячущегося в их царстве от действительности жизни. Таким
образом, роман-эссе глубоко родствен роману «потока сознания»; в нем
тоже выступает имманентный, обособившийся от объективности, да и от
живой личности, поток сознания — только уже не «будничного», «быто-
вого» (и часто даже примитивного) сознания, а движение высокоинтел-
лектуальных тезисов и антиномий. Но последнее не может спасти этот
роман от распада, от выветривания эпической природы и самой художе-
ственности. Перед читателем роман-эссе (например «Чума» А. Камю)
предстает не то как философский трактат, не то как лирическое повество-
вание; этот смешанный жанр вбирает в себя скорее слабые, чем сильные
стороны своих «родителей». Важно, однако, понять,- что само появление
165
такой формы глубоко закономерно; она непосредственно обусловлена тем
пафосом эскапизма, который столь характерен для подавленного, капиту-
лирующего перед бесчеловечным обществом искусства.
Помимо романов, отмеченных печатью «духовного» эскапизма, в XX в.
широко распространены романы, в которых главенствует мотив букваль-
ного, «практического» бегства из общества. Это, во-первых, бегство в не-
затронутую цивилизацией жизнь глухих уголков, где человек еще словно
не выделился из мира животных. Эта линия современного романа ярко
выразилась уже в индийских вещах Киплинга (и «колониальном романе»
вообще), в творчестве Гамсуна, в очень популярных у нас в 30-е годы
повествованиях Жана Жионо.
Эстетизация патриархальной жизни в единстве с природой — старое,
даже древнее течение в литературе, и, казалось бы, в указанном типе со-
временного романа нет ничего нового. Но ато далеко не так. Необходимо
видеть глубокое, принципиальное различие между темой природной жизни
в романе XX в. и этой же темой в предшествующем романе. В старых ро-
манах руссоистского толка патриархальное бытие противопоставлялось
цивилизованному как определенный идеал подлинной человеческой жизни
(в том числе и подлинной духовной, нравственной жизни). Иначе говоря,
один тип общественных отношений противопоставлялся другому типу
общественных же отношений. Между тем в романах Киплинга или Жионо
общественному противопоставлено чисто природное, по сути дела животное
бытие. И это природное бытие нисколько не «идеализируется» (так, напри-
мер, Киплинг прямо показывает, что в природе царит жестокий «закон
джунглей»). Все дело в том, что общественность, цивилизация в целом,
во всех своих сторонах оценивается как некий чуждый нарост, плесень
на теле земли, как своего рода заболевание природной материи. Вся исто-
рия цивилизации — эго не более как шумный шабаш обезумевших и ото-
рвавшихся от родной почвы Бандар-Логов,
Не приходится говорить об идеологических последствиях такой пози-
ции (исключительно характерно, что те же Гамсун и Жионо в конце кон-
цов примкнули к фашизму). Нас интересует здесь, как отразилась эта
позиция в судьбах романа. Почвой, на которой родился и развивался ро-
ман, всегда было соотношение личности и общества. И это своеобразное
бегство из общества, естественно, подрывает самую основу жанра. Роман
перестает быть эпопеей. И хотя, например, тот же Жионо красочно и ося-
заемо изображает жизнь глухих уголков французской деревни, его произ-
ведения остаются идиллическими картинами ограниченного мирка; связи
с большим миром обрублены (см., например, его повествования «Да пребу-
дет радость моя» и «Холм»). Роман распадается, тяготея к этнографиче-
скому очерку, пропитанному реакционной философией.
Наконец, еще одна форма художественного бегства — это как бы совре-
менный вариант «плутовского романа». Этот тип романа очень характерен
как для столь широко распространенной после первой мировой войны «ли-
тературы потерянного поколения» (Хемингуэй, Ремарк, Олдингтоп, Се-
лин), так и для новейшей, сложившейся после второй мировой войны
литературы «сердитых» и «битников» (К. Эмис, Д. Брейн, А. Уэйн, Д. Сал-
линджер, Д. Керуак, Л. Мастронарди). Это романы о людях, которые,
даже оставаясь в пределах современной цивилизации, на ее площадях и
дорогах, все же ведут жизнь бродяг, стремятся ускользнуть из цепких рук
монополий, армии, полиции, идеологии, общественного мнения и тем са-
мым обрести свободу среди всеобщего рабства.
В такого рода романах, в отличие от романов «потока сознания», рома-
нов-эссе и «колониальных» (и родственных им) романов, нередко есть
не только пафос бегства от общества, эскапизм в его чистом виде, но и
мотив сопротивления, борьбы. Однако поскольку борьба эта абсолютно бес-
плодна, она очень часто сменяется прямым бегством. Герой стремится
166
только ускользать от какого-либо столкновения с общественными силами,
и вся жизнь его превращается поэтому в нескончаемое бесцельное движе-
ние. Мир проносится мимо героя, как цепь миражей, и, лишь слегка кос-
нувшись очередной картины, герой уже стремится дальше. Это с исключи-
тельной ясностью видно в книге Джека Керуака «На дороге», которая
предстает как совершенно бессвязная последовательность сцен; герой
в
этих сценах даже не действует, а только существует в каком-то полубре-
довом состоянии, в хаотическом мельтешении жизненных и психологиче-
ских мелочей. Словом, и этот путь приводит, в конечном счете, к разруше-
нию романа.
Итак, ряд основных, по сути дела, течений современного западного ро-
мана явно ведут к умиранию жанра — в частности, к его растворению в
различного рода полухудожественных формах. Конечно, процесс этот про-
текает не прямолинейно, ему противостоят другие тенденции, но общая
направленность его несомненна. Неужели же правы те критики и писате-
ли, которые на протяжении последних десятилетий твердят о конце рома-
на, о его неизбежной и близкой гибели? Одни говорят об этом с горечью,
другие, напротив, с восторгом, ибо усматривают в преодолении романа
путь к более высокому уровню искусства слова. Но и те и другие не умеют
или не хотят видеть, что в современной литературе есть мощные и плодо-
творные направления, в русле которых продолжается подлинное развитие
романа. Они не хотят видеть, например, что пресловутый кризис романа
мало или почти совсем не отразился на творчестве целого ряда писателей,
которые, без сомнения, являются крупнейшими представителями совре-
менной художественной прозы. Достаточно назвать здесь имена Томаса
Манна, Шолохова, Хемингуэя, Мартен дю Гара, Лакснесса, Фолкнера, Мо-
равиа, Грэхема Грина.
Но дело не только в этом. Нельзя рассматривать судьбу современного
романа без понимания той обновляющей и живительной роли, которую сы-
грали в этой судьбе литература социалистического реализма и родственные
ей художественные явления и тенденции.
Мы говорили о тех «выходах», которые утверждают различные тече-
ния романа XX в., течения, идущие в конечном счете, к распаду жанра.
Это разные формы бегства из общества, попытки ускользнуть от влады-
чества его стихийных бесчеловечных сил, это бегство в одиночку, бегство
в индивидуальную психику, в отвлеченную философию, в биологическую
жизнь вне цивилизации, в нескончаемое бесцельное бродяжничество.
Не нужно доказывать иллюзорность этих стремлений. Ведь, в сущно-
сти, все эти «выходы» являются скорее теоретическими, чем практически-
ми. Общество, порабощающее личность, при этом не исчезает и не может
никуда исчезнуть. И герой, полагающий, что он отказался от общества,
на самом деле просто отказался замечать его.
Маркс, который первым раскрыл всеобщее рабство, царящее в бур-
жуазном обществе, в то же время показал и действительно практический
путь освобождения от этого рабства. Говоря о том, что общество во всех
своих сторонах выступает «как нечто совершенно независимое и оторван-
ное от индивидов, как особый мир наряду с индивидами», Маркс указы-
вает, что это общество «не может быть подчинено индивидам никаким
иным путем, как только тем, что оно будет подчинено всем им вместе...
Только на этой ступени самодеятельность совпадает с материальной жиз-
нью, что соответствует развитию индивидов в целостных индивидов и
устранению всякой стихийности»
110
«Выход», следовательно, заключается в том, что люди, сплотившись во-
едино, вступают на путь самостоятельного, являющегося кровным делом
каждой личности творческого созидания нового мира. Они возвращают
“° К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 67, 68.
167
себе экономическую, колитическую, идеологическую самодеятельность, от-
торгнутую у них капитализмом, превратившим все общественные силы в
надчеловеческие, отчужденные стихии, которые поработили людей. Тем
сал1ым люди присваивают себе всестороннее общественное содержание, ста-
новятся целостными людьми и в то же время обретают возможность актив-
но преобразовывать мир в соответствии со своими устремлениями, дей-
ствительно творить мир.
Пафос этого творения мира и составляет самую глубокую суть романа
социалистического реализма. Горький в свое время кратко и предельно
точно выразил эту суть, заметив, что социалистический реализм утверж-
дает бытие как деяние, как творчество — т. е. как целенаправленную дея-
тельность людей.
В тех типах романа XX в., о которых шла речь выше, общественное
бытие предстает только как особый мир, оторванный от людей, развиваю-
щийся сам по себе и лишь диктующий людям свои условия. Никто не вла-
стей изменить этот мир; он может измениться только по своей «имманент-
ной»,чуждой и обычно враждебной людям воле. Между тем в романс социа-
листического реализма люди дерзко врубаются в этот мир, ломают его
сопротивление и творят его в соответствии со своей волей. Общественная
жизнь перестает быть чуждой людям реальностью, предметностью, она
превращается в их непосредственное деяние. И это определяет художе-
ственную природу новаторского романа социалистического реализма.
Более чем полувековое развитие литературы социалистического реа-
лизма явилось принципиально новой ступенью в истории романа. Эта но-
вая эпоха романа продолжается и сегодня, на наших глазах складываются
неведомые ранее жанровые свойства, п потому трудно подвести какие-
либо четкие итоги, дать завершающее определение, В частности, едва ли
возможно выбрать произведение, которое выступило бы как «типичный»
образец жанра на данном этапе развития, представительствуя за роман
социалистического реализма в целом. «Жизнь Клима Самгина» и «Тихий
Дон», «Разгром» и «Педагогическая поэма», «Соть» и «Поднятая цели-
на», «Зависть» и «Как закалялась сталь» — это, при всем идейпо-художе-
ственном единстве, удивительно многообразные произведения, каждое из
которых выражает определенные грани нового этапа в истории жанра. По-
этому целесообразнее будет говорить о ряде существенных черт романа
социалистического реализма, проявившихся в разных произведениях.
Но есть, пожалуй, одна исходная черта, которая имеет громадное зна-
чение для обновления жанра. Это огромная и совершенно особая роль
художественного действия, которая определяет жанровую сущность и
структуру романа социалистического реализма. Тот факт, что социалисти-
ческий реализм изображает бытие людей прежде всего как деяние, как
активное практическое творчество новых жизненных форм и отношений,
оказывает решающее влияние и на общее строение романа и на его мате-
рию, на всю его художественную ткань,— если даже взять ее в ее мельчай-
ших звеньях и элементах.
Жанровое новаторство обнаруживается с особой очевидностью прп со-
поставлении советского романа с русским романом предшествующей эпо-
хи, В общем и целом можно сказать, что для романа, созданного Толстым
и Достоевским, определяющим являлось освоение «диалектики души»,
если понимать эту категорию широко, как систему многообразных, но об-
ладающих известным единством форм художественного отражения мира.
Между тем в романе социалистического реализма доминантой являет-
ся, если можно так выразиться, «диалектика действия», «диалектика дея-
ния». Это, конечно, вовсе не значит, что освоение духовной жизни людей
отходит на второй план. Но именно практическое деяние становится сво-
его рода главным эстетическим критерием, решающей мерой человека и
вместе с тем основой художественной структуры романа.
168
Если у Толстого и Достоевского интенсивная духовная жизнь высту-
пала как своего рода индикатор ценности личности, как свидетельство ее
жизненности вообще’ то в романе, порожденном революцией, эта сторона
дела оказывается недостаточной, а подчас даже и отрицательной характе-
ристикой человека. Это нельзя понимать упрощенно, прямолинейно. Не-
обходимо видеть глубокое своеобразие эпохи и, значит, тех художествен-
ных обстоятельств, в которых выступают характеры, созданные в романе
социалистического реализма.
Революционная эпоха, расшатывая недавно еще устойчивые стены рус-
ского общества, сразу же —уже начиная с 1905 г.— открыла перед каж-
дым человеком возможность решительного действия. Более того, она про-
буждала в нем чувство необходимости действовать. И поэтому человек, ие
выходивший в это время за пределы духовной деятельности — пусть даже
активной и глубокой,— был обречен На неизбежное опустошение и омерт-
вение. Дело даже нс в том, что пассивное созерцание жизни, когда все
в ней движется и преобразуется, недостойно человека; напряженная «диа-
лектика души», даже если она не переходит в деяние, сама по себе не яв-
ляется чем-то отрицательным. Дело в том, что в условиях революционного
перелома невозможно сохранить цельность и глубину именно духовного
мпра, оставаясь в позиции наблюдателя. Нс участвуя в бурно развиваю-
щихся событиях, человек постепенно перестает понимать пх и чувствовать,
сама его духовная жизнь распадается и костенеет.
Именно это с исключительным размахом раскрыто в эпопее Горького
«Жизнь Клима Самгина». Вокруг центрального героя бурлит жизнь, люди
страстно, самозабвенно действуют. Это относится вовсе но только к Куту-
зову и его соратникам; действием захвачены и Иноков, и Варавка, и Ма-
рина Зотова, и Дронов, и Макаров, и даже Томилин или Лютов. Чувствует
необходимость действия и Самгин, Но он упорно сопротивляется силам,
втягивающим его в водоворот истории. Замечательно в этом смысле то
противопоставление, которое открывает роман,— противопоставление Бо-
риса Варавки, ?кадпо, очертя голову бросающегося в жизнь, и осторояшо
оберегающего себя от любых движений Клима. Это протпвопоставление —
как бы исходная модель всей эпопеи. Оказавшись лицом к лицу с бурля-
щим миром действия, Клим избрал для себя «духовную жизнь», стремясь
пропустить через свою душу весь этот мир и понять его. И оказывается,
что этот путь — путь неотвратимого опустошения и омертвения души-
«Диалектики души» Самгин не обретает; его сознание — это механическая
совокупность идей и впечатлений, «система фраз». Подлинная «диалектика
души» возможна теперь только в нераздельной связи с «диалектикой дея-
ния».
Все эти моменты вовсе не являются чисто содержательными качества-
ми горьковской эпопеи. Они определяют своеобразие самой жанровой
структуры «Жизни Клима Самгина».
Так, напрпмер, по своей композиции эпопея Горького не менее «психо-
логична», чем, скажем, «Преступление и наказание» пли «Анна Карени-
на»; и здесь п там все совершающееся тут же отражается, переживается
в сознании героев. Но если у Толстого и Достоевского эта душевная жизнь
развертывается с большей или, по крайней мере, не меньшей — интенсив-
ностью и напряженностью, чем события практической жизни, то сознание
Клима Самгина медлительно, неохотно обволакивает и переваривает жиз-
ненные впечатления, хотя реальная жизнь, бушующая вокруг него, го-
раздо более активна, пестра, размашиста, чем та жизнь, которая окружает
героев Толстого и Достоевского.
Все это, конечно, определяет глубокое своеобразие самого строения
эпопеи Горького, ее сюжета, образности, ритма, создающих в своем един-
стве особенную жанровую форму, сливающую «историческую хронику» с
«историей пустой души». Эта жанровая форма могла сложиться лишь в
•169
данных конкретных условиях, и она характерна не только для «Жизни
Клима Самгина», но и для ряда других произведений советской прозы.
Можно назвать здесь «Конец мелкого человека» Леонова и его же
«Записи некоторых эпизодов, сделанные в городе Гогулеве Андреем Пет-
ровичем Ковякиным», «Наровчатскую хронику» Федина, «Мишеля Синя-
гина» Зощенко, отчасти «Зависть» Олеши и т, п. Правда, по масштабу
освоения мира эти произведения несовместимы с «Жизнью Клима Сам-
гина»; это короткие романы, повести, а не эпопеи. Кроме того, многие из
этих произведений отличает от горьковского повествования сказовая фор-
ма, имеющая очень существенное своеобразие (конечно, не чисто фор-
мальное, но и непосредственно содержательное). И тем не менее общность
внутренней структуры — противопоставление бурно переламывающейся
жизни и костенеющего сознания — сближает эти произведения в жанро-
вом отношении.
Впрочем, гораздо более распространенным типом романа социалистиче-
ского реализма является роман, в центре которого стоит образ как раз
активно действующего, непрерывно творящего мир и самого себя человека.
Так построены «Мать» и автобиографическая трилогия Горького, романы
Фурманова, Фадеева, Гладкова, Островского, «Поднятая целина» Шолохо-
ва, повествования Малышкина, Крымова, Макаренко, Леонова, Катаева
и других советских писателей.
Яркое и масштабное действие определяет при этом не только общее
строение романа — оно внедряется в самую плоть повествования, просве-
чивает в каждой детали. И это опять-таки принципиально отличает роман
социалистического реализма от русского романа XIX в.
Так, например, роман Николая Островского «Как закалялась сталь» —
это, казалось бы, традиционная история детства, отрочества, юности, исто-
рия становления личности, не раз выступавшая в классическом русском
романе. Однако становление личности раскрывается здесь не просто как
созревание, формирование духа. Каждый шаг Павла Корчагина — это
деяние-, более того, вся его судьба — это удары, которые наносит Павлу
среда, и ответные, наносимые им самим удары. В этой непримиримой
борьбе закаляется и выковывается человек — стойкий и упорный, как
сталь.
С первых же страниц романа мы попадаем в художественный мир, где
властвуют совершенно иные законы, чем в русском романе XIX в. Роман
начинается сценой в школе. Поп Василий с пристрастием допрашивает
учеников, требуя сказать, кто насыпал ему махорки в пасхальное тесто.
Он велит мальчикам вывернуть карманы, но не находит следов табака и
все же дерет уши одному — «черноглазому», глядящему «с затаенной не-
навистью»,— хотя у этого ученика вообще нет в штанах карманов, и ему
не в чем было принести махорку. Рождается ощущение несправедливости,
незаслуженного и потому особенно жестокого оскорбления, нанесенного
детскому сердцу. Это тема, очень характерная для романа XIX в., глубоко
раскрытая Достоевским и Толстым.
И вдруг все перевертывается. Ибо мы узнаем, что все-таки именно Пав-
ка испортил махоркой пышное сладкое тесто попа. Перед нами вовсе не
беззащитное существо, которое несправедливо обижают, а оно сопротив-
ляется своим обидчикам лишь в сознании
обличает их, надеется на бу-
дущее возмездие. Нет, перед нами борец, который отвечает ударом на
удар. Проблема переносится из сферы духовных поисков справедливости
«униженными и оскорбленными» в сферу, где идет реальная и неприми-
римая борьба человека за свое счастье, борьба, в которой человек идет
прямым путем действования.
Если бы подобная сцена открывала роман XIX в., закономерна и даже
«выгодна» была бы ситуация незаслуженного унижения, обиды. Неспра-
ведливо обиженный герой сразу вызывал бы сочувствие, а в его последую-
170
гцем переживании, размышлении раскрывалась бы его богатая и идеально
побеждающая обидчика духовная сущность.
Островский — и, вероятно, даже не а силу сознательного стремления,
а просто в сипу верного отражения изменившегося состояния мира — сра-
зу отказывается от такого построения образа. Ибо герой, страдающий и
размышляющий в мире, где началось революционное действие, не имеет
уже правоты, и его судьба не может подняться до подлинного трагизма.
Ибо ограничение духовной деятельностью в таких обстоятельствах, кото-
рые открывают простор практическому деянию и даже требуют этого дея-
ния, есть признак мелкости души. Подлинный герой должен теперь идти
напролом, беря на себя всю меру ответственности.
Конечно, в начальном эпизоде романа Островского все это предстает
еще только как предчувствие, предпосылка дальнейшей судьбы героя.
И тем не менее здесь уже дана та исходная модель повествования, кото-
рая потом развернется во всю ширь на огромном поле революционного
действия.
Важно увидеть в этом новаторском подходе к изображению действия
необычайно существенный процесс возрождения эпической природы ро-
мана. Накануне становления романа социалистического реализма (а в за-
падной литературе — и до сих пор) явно наметилась тенденция размыва-
ния или хотя бы затемнения эпической сущности романа. Наиболее ясно
это выразилось в том направлении, которое можно более или менее верно
назвать литературой потока сознания и которое характерно вовсе не только
для западного романа; оно вполне самостоятельно выступило и в русской
литературе первой четверти XX в. Достаточно назвать здесь повество-
вания Андрея Белого, целый ряд прозаических произведений Федора Со-
логуба, Пастернака, Ремизова, Мандельштама, Андрея Соболя и т, д.
Происходила своего рода деэпизация прозы, которая иным теоретикам
представлялась уже необратимым процессом. Однако само состояние мира,
ярко выявившееся после революции, определило мощное возрождение эпи-
ческого начала.
Черты древнего эпоса открыто — иногда подчеркнуто открыто — про-
ступают в целом ряде повествований, созданных в первые годы революции,
таких, как «Падение Дайра» Малышкина, «Железный поток» Серафимо-
вича, «Чапаев» Фурманова, «Партизанские повести» Иванова. Однако еще
более существенно, пожалуй, что эти черты сохраняются как внутренняя,
глубинная стихия и в позднейшем советском романе. Они живо ощутимы
в романах А. Толстого. Фадеева, Леонова, Островского. Дело, конечно, во-
все не в самом факте близости романа социалистического реализма к эпо-
су, но в грандиозном возрождении эпической сущности жанра. Сохраняя
все свои своеобразные черты, роман становится еще более многогранным
II масштабным, вбирая в себя эпическую мощь, размах, действенность.
Очень наглядно новаторская природа романа социалистического реа-
лизма выразилась в своеобразнейших произведениях Фурманова, Остров-
ского, Макаренко — писателей, которые сами с поразительной силой и раз-
махом участвовали в творчестве новой жизни, а затем воссоздали свою
героическую судьбу и деяния в художественных повествованиях. Их ху-
дожнический подвиг явился, таким образом, прямым продолжением их
жизненного подвига; граница менаду искусством и жизнью предстала как
подвижная и относительпая. С небывалой очевидностью обнажилась актив-
ная, действенная сторона художественного творчества, ибо романы Фур-
манова, Островского, Макаренко менее всего могут быть истолкованы как
итоги созерцания жизни: это в гораздо большей степени плоды деяния,
практического изменения жизни.
Конечно, эти произведения в своем роде неповторимы и рядом с ними
в литературе социалистического реализма создаются романы, более опо-
средовано связанные с жизнью. Однако творчество Фурманова, Остров-
171
ского, Макаренко представляет собой ту «точку отсчета», исходя из кото-
рой только и возможно до конца понять и оценить всю «систему» романа
социалистического реализма.
В то время Как на Западе развивалась «литература потерянного поко-
ления», в которой отсутствие подлинной действенности вело к размыва-
нию формы романа, в литературе социалистического реализма жапр обрел
новую цельность и энергию. Поэтому социалистический роман так или
иначе оказывает плодотворное воздействие на судьбы романа вообще. Об
этом верно и интересно писал еще в 30-е годы Ралф Фокс в книге «Роман
и народ».
Возрождение эпического начала в советском романе обусловлено, ко-
нечно, не только резким повышением роли действия. Здесь есть и более
глубокие и всеобщие принципы, определяемые самой общественной ситуа-
цией эпохи революции. Борьба за новое общество в России предстает —
и объективно, и в сознании людей — как своего рода начало истории, как
сотворение мира из первозданной стихии, распахивание нетронутой цели-
ны. Поэтому перед нами подлинная эпическая эпоха становлеппя парода
и человека, что ясно выразилось и в фурмановском «Чапаеве», и в «Тихом
Доне», и в «Железном потоке».
Название повествования Серафимовича очень точно обозначает основ-
ное содержание эпохи: соединение, синтез стихии и организации, народа
и власти, «потока» и «железа». Если ранее народ и государство существо-
вали отдельно, Kai-t несовместимые начала, теперь встает гигантская задача
слияния их в единое целое. Это и выразилось в литературе в сопостав-
лении и соединении Чапаева (и «чапаевщипы») и Клычкова, громадного
«потока» людей —и Кожуха, отряда матросов — и женщины-х^омпссара
и т. п. Причем носителями эстетического идеала в равной мере высту-
пают и обладающий ясной идейной программой Клычков и народный ге-
рой, стихийно борющийся за лучший мир,— Чапаев, Но высшей эстетиче-
ской мерой является их слияние, их единство, которое даст нового, по-
истине прекрасного человека.
Думается, что это Слияние с особенной глубиной и правдивостью вы-
ступило в образе Давыдова из шолоховской «Поднятой целины».
Этот образ — одно из самых значительных достижений литературы со-
циалистического реализма в поисках нового героя, в создании нового идеа-
ла человека. Кстати сказать, Шолохов ставит рядом с Давыдовым яркие
фигуры Разметнова, Нагульнова, Майданникова, Шалого и других героев,
не уступающих по своей человеческой сущности многим из лучших героев
советской литературы, и в то же время изображает безусловное превосход-
ство своего Давыдова. На протяжении романа
особенно во втором его
ТОМС — Давыдов формируется как подлинно народный и бескомпромиссно
человечный характер.
Казалось бы, речь идет только о содержании этого романа. Но, как уже
неоднократно подчеркивалось в этой работе, жанровая структура есть «от-
вердевгпее» содержание. Новое содержание, освоенное в романе Шолохова,
сделало это произведение вехой в собственно жанровом развитии романа
социалистического реализма.
В. д. сквозпиков
Лирика
Лирическая поэзия
одна из древнейших форм словесного худо-
жественного творчества. Со времен Аристотеля ее традиционно выделяют
как один из трех родов литературы. На протяжении многовекового разви-
тия в различных общественно-исторических и национальных условиях
лирика обнаруживала различные особенности. И потому явления лириче-
ской поэзии, разделенные веками, могут на первый взгляд представиться
не имеющими ничего общего. Скажем, лирические идиллии Феокрита
как-то больше «похожи» на современную им новоаттическую комедию,
чем, например, на лирические стихотворения Гейне или Блока.
Однако остается некое устойчивое свойство, позволяющее видеть при
всех изменениях единое качество определенного литературного рода. По-
этому и «Феокритовы нежные розы», и едкая горечь поэтических призна-
иий Гейне,
и тяжелые предчувствия Блока, и «красношелкий огонь»
монологов Маяковского — все это лирика.
У Аристотеля тот способ «подражания» («уподобления», «воссозда-
ния»), за которым потом закрепляется имя лирического, отличается от
двух иных возможных способов тем, что при нем «подражающий остается
сам собою, не изменяя своего лица» '. Аристотель, как видно, утверждает
в лирике нерасторжимую связь художественного результата «подража-
ния» с личностью самого поэта, причем связь не только по происхожде-
нию (что разумеется во всех родах); в лирике поэт не устраняется из
своего творения, ее форма требует непременного присутствия поэта — и не
в какой-нибудь маске, а «не изменяя своего лица».
В дальнейшем это понятие всячески конкретизировалось. Устоялось
представление, по которому лирическая поэзия (выступающ;ая большей
частью в стихотворной форме) есть выражение мыслей и чувств поэта.
При этом материалистическая эстетика, не ограничиваясь только подоб-
ной констатацией, стремится видеть в таком субъективном выражении
мыслей п чувств также и опосредованное отражение объоктпвпого мира
событий, человеческих отношений.
«В лирическом стихотворении,— формулирует И. А. Добролюбов,— вы-
ражается непосредственное чувство, возбужденное в поэте известным яв-,
лопнем природы или жизни, и главное дело здесь не в самом чувствовании,
не в пассивном восприятии, а во внутренней реакции тому впечатлению.
' Аристотель. Об искусстве поэзии. М., стр. 45.
173
/■
которое получается извне» Добролюбов далее особо подчеркивает момент
выражения этой «внутренней реакции» именно в форме непосредственного
личного «чувства».
Такой взгляд — надежный материалистический фундамент. На нем
основаны те варианты определений лирического рода, которые представ-
лены в современных теоретических исследованиях, а также учебных посо-
биях (Г. Н. Поспелова, Л. И. Тимофеева и др.).
Не перечисляя этих определений, можно сказать, что по существу
спорить с ними не приходится. Задача заключается не в пересмотре уста-
новившихся определений лирики, а в дальнейшем развитии представле-
ний о тех ее сторонах, которые составляют ее специфику.
Эта задача тем более неотложна, что теоретический интерес к проблеме
лирического выражения в 30—40-е годы несколько потускнел, а растущий
опыт советской поэзии предъявляет к литературной теории все более на-
стоятельные требования.
Мы сначала рассмотрим те стороны, взаимосвязь которых образует
систему особого, лирического отражения жизни в поэзии, с целью уяснить
исходное, пока самое общее определение лирической поэзии, точнее —
границы нашего предмета.
Каковы родовые особенности, отличающие лирическую поэзию?
Прежде всего, идя от поверхности, это явно выраженная эмоциональ-
ность, присутствие «чувства», определенной взволнованности, В быту ли-
рику нередко и сводят к эмоциональности, сопровождающей духовную
жизнь человека, к «чувству». А нередко и в литературном обиходе лирич-
ность и эмоциональность, прочувствованность, воспринимаются как сино-
нимы—говорят о «лиричности» настроения какого-либо произведения,
даже о «лирическом характере» человека восторженного, всегда готового
расчувствоваться.
Подобное сведение лиризма всецело к эмоциональности может быть
терпимо, однако, лишь в бытовом обиходе,— оно мельчит и обедняет суть
лиризма. Чувство играет первую по времени роль в формировании того,
что мы называем лирикой. Это бесспорно. Но эмоциональность (чувство)
является лишь предосновой собственно лирического выражения характера.
Она выступает совершенно необходимым, но предварительным условием
лирической поэзии.	'
Кстати говоря, понятие «чувства» в таком случае является слишком
’ зыбким, а главное — вовсе не специфичным для лирики. Ведь в самом
деле — почему надо предполагать, что в лирике, скажем, Брюсова его
(этого «чувства») «больше», чем в эпических произведениях Чехова или
Горького? Разве взволнованность горьковских рассказов из цикла «По
Руси» менее ондущается, чем эмоциональность его ранних лирических
стихов? Это очевидный абсурд.
Большая или меньшая степень того, что недостаточно определенно
называется «чувством», еще вовсе не служит показателем того или иного
литературного рода. Выше мы привели суждение Добролюбова, который
неоднократно и настойчиво говорит о «чувстве» (и
.о «разнообразных
чувствованиях» ^), как об условии лирической поэзии. И вот именно Доб-
ролюбов наряду с этим со свойственной ему отчетливостью выдвигает
понятие «мысли» как основы жизни всякого поэтического, в том числе и
лирического произведения; «Чтобы иметь значение пред судом ума, поэти-
ческое произведение необходимо должно заключать в себе мысль» *.
Какое-нибудь эмоциональное восклицание, инстинктивно выражающее
внезапно родившийся восторг иди печаль, какой-нибудь разрешившийся
2
5
Н. А. Добролюбов. Поли. собр. соч,, т. 2. Л,, 1935, стр, 569,
Там же, т. 1, 1934, стр. 122.
* Там же, стр. 121.
174
в междометии поворот настроения еще не образует лирики именно вслед-
ствие своей «безмы'сленности» Однако и наличие художественной мысли
само по себе тоже, понятно, еще пе образует специфики лирического рода.
Ее образует способ развития, оформления художественной мысли, ее
составляет образ переживания. Это уже не просто «чувство» и не просто
«мысль», даже не просто «чувство, просвеченное мыслью»,—это более
определенное и специфическое качество: это художественная мысль, да^ь /
пая в форме непосредственного переживания.
Такое обозначение претендует на известную точность, потому что здесь
не отделаться игрой приблизительными словами. Мы видим в этом крайне
общем и простом обозначении единственную родовую черту лирики, кото-
рая не изменяется на протяжении веков и, вероятно, тысячелетий. Вместе
с тем, это именно отграничигелъная черта рода. Как ни заразительно дей-
ствует на наши эмоции головлевская хроника Щедрина или конец База-
рова у Тургенева — мы решительно относим соответствующие сцены к
эпическому роду и скорее готовы считать лирикой (насколько хорошей —
это уже другой вопрос) и бесцветную, немножко трескучую «Лиру» пер-
вого, и эпигонские стихи последнего, потому что «удостоверение» лири-
ки — не знак отличия, а просто отличительный знак. Художественный
гений Толстого, например, был почти совершенно чужд лиризму в строгим
смысле слова, и пленительная ночь в Отрадном все-таки не лирика,—
каким бы кощунством иному осторожному начетчику это ни показалось ®.
ная мысль, нашедшая себя в особом словесном образе
Короче, основой лирической поэзии является эмоционально напряжен- ■/
S — в образе непосред-
ственного переживания,— а не всякая предрасположенность к волнениям.
Мы считаем образ переживания основой лирики в словесном искусстве,
потому что это уже начало творчества в данном материале. Исходное
самочувствие души может быть очень смутным, неотчетливым,— оно ста-
новится лирическим переживанием,'лишь когда оно выражено. А выра-
жение — это уже акт творчества, целенаправленное пересоздание «сырца»
(если не бояться слова Маяковского).
Творческая природа выражения мысли и чувства становится особенно
очевидной благодаря тому факту, что в искусстве выражение совсем не
безразлично к материалу, в котором оно осуществляется,
В нашем искусствознании не совсем покончено с наивно-механистиче-
ским взглядом (восходящим, быть может, к поверхностно понятому Ге-
гелю), согласно которому, скажем, у композитора или скульптора сначала
возникают какие-то мысли и чувства (которые легко и исчерпывающе
можно передать словами), а потом все это он «воплощает» в звуках или
в камне. При подобных взглядах не только все искусства подчиняются
словесному, низводятся до уровня вторичных по отношению к нему, но —
главное — самый образ выражения художественной мысли вольно
илп
невольно оказывается чем-то безразличным, необязательным, формаль-
ным. Самая конкретная художественная мысль произведений изобрази-
тельного искусства или музыки предстает тогда лишь как «одетая» в
определенный материал исходная словесная мысль, а художественная
мысль произведения поэзии — как наряженная в образы «голая» про-
® В литературоведении существует, кстати, категория, которую немцы называют
Gedankenlyrik (см. например; «Kleines literarisches Lexikon», herausgegeben von
W, Kayser. Francke-Verlag, Bern, S. SI—15E. Здесь же сделана попытка классифициро-
вать различные варианты мотивов такой «мыслительной лирики»),
* В связи с этим нам представляется совершенно лишним проводить различие
между понятиями «лирика» (как род) и «лиризм» (как некая эмоциональная
стихия в литературном произведении любого рода), Подобные разграничения — не-
нужная схоластика, стремление «обойтись посредством слова», говоря по-гоголевски,
«Лиризм», как особое научное понятие, есть просто необязательный синоним эмоци-
ональности, взволнованности, прочувствованности в т, п., только затуманивающий к
тому же смысл точного термина «лирика».
. 175
заичесная мысль. Поэтому-то такими легкими
и вполне допустимыми
J
представляются иногда всякого рода «переодевания» (пересказ картины,
инсценировка или экранизация романа, переложения фортепьянной пьесы
для трубы или баяна).
Сведение всех форм бытия мысли, «идеи» к прозаически-словесной
форме основывается на убеждении, будто бы только слово в искусстве —
самый верный гарант однозначности и строгой определенности, конкрет-
ности художественной мысли. А между тем художники утверждают нечто
иное. Композитор Мендельсон, например, замечал, что для него мысли в
музыкальном сочинении — «это не мысли, слишком неопределенные, чтобы
их можно было облечь в слова, но мысли, слишком определенные», «Если
вы спросите меня,— продолжал композитор,— что я думаю, что мыслю
в таких случаях, я скажу; саму песню, такую, какова она есть»
В этом, как и в иных подобных свидетельствах, есть, конечно, доля
преувеличения, нарочитой, чуть вызывающей абсолютизации. В конце
концов, у того же Мендельсона есть и программная музыка; у него иногда
и маленькие вещицы несут тематическое заглавие (вроде популярной
«Весенней песни» или трех «Песен венецианского гондольера» в цикле
«Песен без слов»). Здесь не только «сама песня» — мысль; в восприятии
слушателя тематическое заглавие невольно задает «программу», а она
непременно вызывает весь тот комплекс ассоциаций, который есть и
у автора, и у слушателя (при всех различиях). Поэтому художественная
мысль такого музыкального произведения и при создании, и при восприя-
тии не «чисто» музыкальная, здесь образ более сложный, составленный
из разнородных компонентов. Еще заметнее это в таком синтетическом
искусстве, как оперное.
Итак, специфичность художественного мышления в каждом искусстве
неотрывна от его материала. Для лирической поэзии, особенно для поэзии
новейшего времени, исключительно важное значение приобретает кон-
кретная «словесность» образа, при которой слово —и материал и содер-
жательная форма.
Мы определили выше, что лирическое переживание, нашедшее свою
форму, свой материал выражения, знаменует собою начало творчества.
К изначальному душевному состоянию, к исходным мыслям и намерениям
такое переживание относится как уже некий результат к породившему
его процессу®. Применительно к лирической поэзии это прекрасно сфор-
мулировал Гете в своей автобиографии «Поэзия и правда»: «То, что меня
радовало пли мучило или вообще занимало, я стремился превращать в
образ, в стихотворение, и тем сводить счеты с самим собой... Я старался
отделаться от того, что меня мучило, песенкой, эпиграммой, каким-нибудь
стишком...» ®,
Здесь особенно важен этот момент избавления от беспокоившего, вол-
новавшего, мучившего состояния, момент преодоления его путем снятия
в «песенке», стихотворении и т. п., момент творческого пересоздания.
Сохраняющее тепло и трепет живого душевного порыва переживание уже
становится фактом искусства, чем-то искусно сделанным,
В лирическом образе, оформленном словом, именно сохраняется исход-
ное «душевное движение», пафос, страсть, мысль. Не застывает в оцепе-
нении, а передается от человека к человеку. Здесь наша позиция противо-
стоит идее принципиальной «невыразимости» переживания. Так, В. В. Ро-
занов, тоскливо ждущий «великого окончания литературы» (потому что
она отравила и исказила жизнь «литературностью»), находит «ужасным»
Цит. по НН. «Современная книга по эстетике. Антология». М., '1957, стр. 296.
* В дальнейшем мы под Л1грическим переживанием (или просто «пережпвакп
см») будем разуметь именно этот результат, образное претворение процесса, а не
исходное переживание поэта.
’ Гете. Собр. соч., т, IX, М., 19315, стр. 301 и 305.
'	176 ■
ТО, «что всякое переживание переливается в играющее, живое слово:
по этим все и кончается,—само переживание умерло, нет его. Темпера-
тура (человека, тела) остыла от слова. Слово не возбуждает, о, нет! оно —
расхолаживает и останавливает» '°,
Можно заметить, кстати, что тютчевский афоризм («мысль изреченная
ость ложь»), столь популярный затем у декадентов, допускает, кроме
внешнего, еще п понимание «изреченности» мысли как акта творчества,
в котором исходное состояние духа преображается, стаповнтся искусством,
п созданный вымысел выглядит «ложью» по отношению к исходному
состоянию.
Искусная «сделанность» «изреченной» лирической мысли тем глубже,
понятно, спрятана, чем сильнее талант. Чтобы до нее добраться, необхо-
димо известное насилие над образом, то анатомическое «разъятие музы-
ки», над которым сокрушался пушкинский Сальери, Будучи свидетель-
ством немощи художника, подобное «разъятие», однако, есть существо
всякого научного анализа.
В отрывках из «.Путешествия Онегина», в одном из «лирических от-
ступлений» встречаем строки:
Там упоительный Россини,
Европы баловень — Орфеи...
Кажется: все так легко, непринужденно, т. е. так достойно самого духа
того предмета, который пушкинским пером здесь бегло очерчивается,—
и только. Но вот «при одном счастливом прочтении» в эти строки всмат-
ривается внимательный художник и мастер слова Ю, К. Олеша, И он
открывает, что за непринужденностью скрыта вольная или невольная
нарочитость искусства: «Я заметил, что слова «Орфей» и «Европы» зри-
тельно чем-то похожи, Я пригляделся и обнаружил, что слово «Орфей»
есть в_ довольно сильной степени обратное чтение слова «Европы»,
,„Таким образом, в строчку,,, как бы вставлено зеркало!» В другой раз
Ю, К. Олеша признается, что из всего Пушкина он больше всего любит
строку: «И пусть у гробового входа...» Пять раз повторенное «о» чуть ли
не
создает иллюзию сошествия в склеп: «Да, да, тут — под сводами —
эхо!»
Можно возразить: это случайные совпадения. Вполне вероятно, что в
том или ином случае это, действительно, только «случай». Но и в самом,
казалось бы, нспосредственпом, идеально «простом» лирическом излиянии
можно найти следы словесного искусства—того,
вульгарно называют «мастерством».
что часто несколько
Кто только ни обращался к пушкинскому восьмистишию «Я вас
любиД.,,» для подтверждения идеи о вечном очаровании «простоты».
А так ли уж тут все просто? Да, никакой риторической «поэтичности»
пет. Поэтическая условность переживания без остатка растворена в
«бытовых» словах и оборотах, но словах такого высшего порядка, который
можно вообразить только у людей, обладающих пушкинским абсолютным
«слухом» к слову. Самая найденность средств выражения, труд, муки
слова выступают на поверхность как видимая ненарочитость: «душа» так
переполнена, так «стеснена» «лирическим волненьем»,
что
изливается
поистине «свободным проявленьем».
словах, словно бы пришедших
вдруг: «Минута — п стихи свободно потекут».
Иллюзия известной внезапности, ненарочитости словесной формы (при
том, что слова здесь наиболее нужные, чуть ли не единственно возмож-
ные),— это, пожалуй, самое сильное из средств эстетического воздействия,
в
10
11
В. Розанов, Опавшие листья. СПб,, ISIS, стр, 49—21.
Ю. Олеша. Избр. сочинения. М., 1956, стр. 455.
“ Там же.
12 Теория литературы, т. II
177
/
i
снимающее все признаки «сделанности», манеры и пр. Но не надо очень
пристально всматриваться, чтобы заметить притягивающее, прямо приво-
раживающее воздействие трехкратного «я вас любил» (пять раз «любил»,
«любовь», «любимой» — всего в пределах двух катренов!) и роль про-
рывающегося сквозь мерную йлегическую пассивность расчета обращен-
ного к себе повелительного: «я не хочу». Здесь настоящее время, сегодняш-
няя подавленная боль — и это разом опрокидывает мнимое прошедшее
(«любил»), мнимое спокойствие подведенного итога, снимает самообман.
И на первый взгляд как будто бы неуверенное «быть может... угасла не
совсем» обнаруживает в конце («как дай вам бог...») силу велпкой души,
без упреков и жалоб отступающей ради покоя другой души.
Только всматриваясь, начинаешь приблннгаться к смыслу «непостиж-
ного уму» творчества, а не просто капризу вдохновения. Исходный трепет,
говоря словами Пушкина, ищущей «как во сне» души, поток волнующихся
«в отваге» мыслей обретает свою определенность в лирическом выра-
жении.
И тем самым любое лирическое выражение оказывается в орбите под-
чинения всем законам и условностям поэтического искусства. Все, что
этим законам не соответствует, просто не переходит в зону искусства:
поэтическое переживание оказывается не состоявшимся, хотя искренность
исходного чувства может и не вызывать сомнений.
Это очень подчас нелегко — отличить произведение лирики, пусть даже
и неяркое, от более эффектной в каком-либо отношении имитации. Мы
знаем, что в этом отношении ошибались и очень проницательные кри-
тики Однако из трудности такого различения неверно было бы делать
вывод, что твердых критериев отличия нет, что остается лишь принцип
«нравится — не нравится», что произвол неизбежен. Критерии есть, они
коренятся в общей природе художественного отражения жизни, а непо-
средственным образом они связаны с особенностями объективации пере-
живания в лирике, с особенностями воссоздания образа человека.
Лприческое переживание по самому своему происхождению всегда
начало личное (или «личностное»), в этом смысле субъективное. Но по
своему реальному бытованию в поэтическом произведении оно всегда
объективировано в соответствии с законом художественного пересоздания.
Только при этом аксиоматическом условии лирическое произведение от-
вечает главному требованию настоящего искусства — является особой
формой воссоздания и познания действительности.
Но лирика именно особая форма. И ее особенность состоит, как уже
заметили, в том, что действительность, преломленная в мыслях и чувствах
личности, субъекта, объектив ируется опять-таки е форме личного (поэт
«не изменяет своего лица», по Аристотелю). Ведь отраженная в сознании
и чувствах поэта действительность может объективироваться и иначе,
здесь сказывается различие трех родов поэзии,
И это как будто бы самоочевидное обстоятельство далеко не всегда
принимается во внимание, когда лирике предъявляют требования непо-
средственного воссоздания явлений действительности, окружающих чело-
века. Как реакция на всяческий субъективизм в лирическом выражепиц
(или «самовыражении»), такие претензии имеют знатную родословную,
и их нельзя просто третировать как неграмотность.
Борьба с субъективизмом в поэзии еще и раньше предрасполагала
к недооценке самостоятельной ценности собственно лирического пережи-
вания. Об этом, например, напоминает одно интересное суждение Гете,
Вспомним, например, с какой методической суровостью разобрал Добролю-
бов С1ИХЯ Никитина, отказывая в эначите.\ьности даже таким, ныне бесспорно
признанным вещам, как «Полно, степь моя, спать беспробудно...» или «Утро на
берегу озера». И вместе с тем великий критик явно переоценил, например, «истин-
ную поэзию» Жадовской, пленивпшсь ее «задушевностью».
178
записанное
Эккерманом. Желая «исцелить» талантливого немецкого
импровизатора Вольфа от «общей сегодняшней болезни» — субъективиз-
ма, Гете поставил перед ним в качестве испытания задачу — описать свое
возвращение в Гамбург, но остался недоволен результатом, так как Вольф
в своем тотчас же сочиненном стихотворении раскрывал «лишь чувства
сына, возвращающегося к родителям, родственникам и друзьям», а не
описывал «отменный, своеобразный город» Гамбург, открывающий «бога-
тое поле для специальных описаний» *'*. Настроенный против субъекти-
визма, Гете в данном случае не сумел выказать столь свойственной ему
терпимости и широты взгляда. Ведь самая постановка задачи («ваше
возвращение в Гамбург») законно допускала оба направления творчества:

«вашем возвращении» — и
лир_ическое — c акцентом на «вашем возвращении» — и эпическое —
с акцентом на описании Гамбурга. Разумеется, также она допускала и
различные их сочетания. Не приняв, однако, во внимание, что Вольф
избрал первый путь и сочинял лирическое стихотворение, его экзаменатор
непременно хотел самодельного описания «отменного города» Гамбурга.
Лирика получает свое качество не от того, что она опишет Гамбург,
и не от того, как она его опишет с точки зрения «специальной». Лирика
не перестанет быть таковой, если и вовсе не станет описывать Гамбурга,
потому что ее назначение, как самостоятельного литературного рода,
не в этом.
Объективация личного переживания в форме личного переживания —
это не порочный круг. И обе стороны формулы (исходное, субъективное
состояние личности и созданный образ искусства) здесь равновелики по
значимости в понимании существа лирической формы воссоздания жизни.
Это положение является самым основным в теории лирики. Здесь
стягивается узел самых важных и пока наименее просветленных вопросов
лирико-поэтического творчества. Вопросы связи личного и общего, субъ-
ективного и объективированного, выражения характера поэта и отраже-
ния в нем объективного мира не допускают никакого упрощения. Всякая
недооценка одной из сторон связи ведет к серьезным перекосам в пред-
ставлениях о лирике, даже к вульгаризации. Печатные следы так назы-
ваемой «дискуссии о самовыражении» и материалы, с ней как-то связан-
ные (статьи 1953 г. в «Литературной газете», в
журналах «Звезда»
и
«На рубеже»), наглядно убеждают в том, насколько теоретически безза-
щитна всякая позиция, не учитывающая равную важность обеих сторон
той сложной системы взаимосвязей, какую представляет собою лириче-
ская форма.
В связи с такой постановкой вопроса необходимо кратко определиться
относительно традиционного понятия «лирический герой», так как это
понятие стало предметом, вокруг которого за последние годы вращаются
обычно споры о лирике. Оно возникло как напоминание О единстве лич- \/
ного и объективированного в лирическом произведении. Но о самого
возникновения в критической практике и полемике оно было несколько
односторонне направлено: стали пренебрегать неповторимо личным ха-
рактером переживаний поэта. И потому введение «лирического героя»
ни к каким серьезным завоеваниям не привело.
Возникновение этого понятия нередко связывают с одним высказы-
ванием Чернышевского. В рецензии на стихотворения Растопчиной,
объясняя несоответствие, которое часто наблюдается между известными
обстоятельствами жизни поэта и тематическими деталями лирического
произведения, разбирая примеры, Чернышевский заключает: «Из этого
неоспоримо следует: 1) что «я» лирического стихотворения не всегда
есть «я» автора, написавшего это стихотворение; 2) что в приписывании
J. Р. Eckermann. Gesprache mit Goethe in dea letzen Jahien seines Le-
bens (>1823—1832). Aufbau-Verlag, Berlin, l'915i6, S. 222-223,
179
12*
самому поэту поступков, положений и ощущений являющегося в лириче-
ском стихотворении «я» надобно поступать с крайнею осмотрительностью
и пе иначе, как сообразив ощущения и поступки лирического «я» с поло-
жительными историко-литературными фактами» '5.
Конечно, Чернышевский вводит здесь не совсем то, что теперь назы-
вается «лирическим героем»; ведь он говорит -о необходимости различе-
ния двух «я» лишь в случаях несовпадения «поступков, полон{ений и
ощущений». Про случаи совпадения здесь речи нет. Но очень важно, что
Чернышевский отмечает момент художественного отдаления, превраще-
ния исходной лирической взволнованности в лирику, в лирическое пере-
живание, подчеркивает возникновение второго «я». И вместе с
тем
особенно поучительной для нас должна быть та бережность, с которой
Чернышевский относится к правам самого субъекта лирического состоя-
ния, к правам никем другим не заменимого «я» поэта.
В наиболее серьезных исследованиях поэтому все чаще звучит выска-
занное или невысказанное недоумение: куда же пристроить понятие
«лирического героя», чтобы он, по крайней мере, не мешал, если не помо-
ran делу? И какова реальная необходимость его
литературоведении?
в
Сторонников «лирического героя» немало *®. Но скажем сразу, что мы
не разделяем больших надежд, на это понятие возлагаемых. В этом нас
убеждает прежде всего опыт последних исследований, стремящихся найти
убедительный его raison d’etre как научно необходимого понятия,
В книге «Лирика Пушкина» Н. Л. Степанов уделяет этому вопросу
немало страниц и приходит к выводу, что самое понятие надо ограничить
только теми случаями, когда автор «умышленно создает определенный
поэтический образ, отнюдь не совпадающий с его собственным жизненным
обликом» Н, Л. Степанов хорошо показывает, как лирические высказы-
вания Пушкина нерасторжимо связаны с его личностью и насколько не
нужен в этих случаях искусственный посредник (с этим солидарен и
Д, Д. Благой). Но оттесняемый в очень узкую область, «лирический
герой» уносит с собою, оказывается, и объективирующую природу лирики;
исследователь считает, что в лирике зачастую бывает простая фиксация
интимного состояния, не объективированная (напр. «Для берегов отчизны
дальней.,.», «Нет, я не дорожу...» и т. п.), чуждая всякого обобщения.
Это — «образ самого автора». А объективация — это «лирический герой».
А для еще большей степени объективации и даже «стилизации» ученый
предлагает новое понятие: «лирический персонаж», который часто «вовсе
пе несет в себе наких-лпбо авторских черт (например, гусар в стихотво-
рении Пушкина «Гусар» или вещий Олег в балладе «Песнь о вещем
Олеге») Еелн в первом из названных стихотворений «лирический пер-
сонаж» — «видавший виды» гусар, то невольно хочется спросить: ость ли
здесь «образ самого автора» или хотя бы «лирический герой», несущий
«авторские черты»? Ведь не «хлопец» же!
«Гусар» иля «Песнь о вещем Олеге» — баллады, т. е. традиционный
эпический жанр, и отнесение их в серьезном исследовании к лирике
является показателем реальной трудности возникающей из недостаточ-
ного прояснения того обстоятельства, что в искусстве вообще не может
1G
1В
Н. Г, Чернышевский. Полл. собр. соч., т, III. М., 1947, стр. 457,
Из последних работ укажем книгу А, Михайлова «Поэт и лирический герой»
(Архангельск, 1960), специально посвященную этому вопросу. «В лирическом ге-
рое— душа лирической поэзии, ее пафос»,— пишет сразу же автор (стр. 3).
Н. Л. Степанов. Лирика Пушкина. М., 1.968, стр. '107.
*’ Н. Л. Степанов. Указ, соч., стр. 109.
Между прочим, и в упомянутой книге А. Михайлова, как раз защищающей
«лирического героя» как всеобщую для лирики категорию, тоже утверждается, что
лирический герой «может быть «двойником» поэта», а «может быть и объективи-
ровал» (стр. 4).
180
быть простого переноса, «пересаживания» из жизни, без объективации,
пересоздания и т. п. В целом уже преодоленные, подобные заблуждения
застоялись главным образом в «ущельях» теоретического литературове-
дения, в наименее просветленных его областях, вроде лирического выра-
жения, которое представляется еще нередко некоей общей кровлей, объ-
единяющей самые невероятные сожительства (и «чисто личные призна-
ния», и «объективные переживания и думы», лишь созвучные поэту,
и т. д.).
и «лирический герой» — надо прямо признаться — все-таки не выво-
дит из этого тумана. Его самого еще надо толковать (что иногда, и делает-
ся, как мы видели на одном примере), его самого надо прояснять и выво-
дить на верный путь — какой уж он вожатый! Не сочувствуя неистовству
ни в его защите, ни в его ниспровержении, считая это понятие ненужным
схоластическим балластом, мы просто попробуем обойтись без него.
Лирическое переживание, как мы уже сказали — факт творчества,
непременно результат объективации, результат индивидуально-творче-
ского пересоздания явлений жизни (в данном случае собственного пережи-
вания), как и в других родах — в соответствии со спецификой данного
рода. Поэтому, например, такое определение лирики: «Лирика — способ,
метод познания мира в индивидуальном его восприятии поэтом»
оказы-
вается недостаточным. Всякое подлинно поэтическое произведение есть
«познание мира в индивидуальном его восприятии», а не вне
такого
«восприятия». Сказать, что в лирике «восприятие» «индивидуально» —
этого мало. Но как в конечном результате найти ату «объективацию»,
когда говорится зачастую лишь о самом интимном, неповторимо личном?
Не последней причиной многих недоумений является то, что чрезвы-
чайно трудно отвлечься от неопределимого словом обаяния личности
великого поэта. Нам так дорого все, что связано, например, с именем
Пушкина, с малейшими черточками его характера, его домашней жизни
от «мучительного счастья» любви к Natalie до пушкинских суеверий,
наконец. Для нас звучат музыкой даже имена разных адресатов его по-
сланий, не говоря уже об именах самых близких его друзей!.. И поэтому
(также и поэтому) нам трудно выйти из круга представлений о некоем,
условно говоря, «чистом», непосредственном самовоссоздании, коль скоро
речь идет о лирике Лушкина или Блока, например. Мы, как и автбры
только что цитированных (и многих нецитированных) работ, не пред-
ставляем себе, что это кто-то, а не Пушкин, Блок, Маяковский так пережи-
вал, любил и гневался и т. д. Но все дело в том, что никакого «а не» быть
не может.
Да, нам очень дорого, как думал и чувствовал живой, «сам» Александр
Сергеевич Пушкин. Но нам, например, хотя и интересно, но гораздо
менее дорого, как чувствовал и любил живой, «сам» Афанасий Афапасье-
ВИЧ Шеншин-Фет. Вместе с
тем,
только
мысли и чувства «самого»
А. А. Фета привели к созданию его замечательной лирики. Больше того —
онн не только привели к созданию, они в ней остались. Претворились —
но остались.
Мы знаем из разных источников (в том числе из воспоминаний поэта,
отчасти и из его стихов), что Фет как личность был не очень привлека-
телен. Надо думать, что и чувствовал он не по-пушкински, куда скупее,
мельче. И эти свойства — скупость, подчас мелковатость и т. п. доста-
точно явно запечатлены в лирике Фета. Но ведь эта лирика хороша, и не
только «по форме», как иногда упрощенно полагают.
Трудно нам представить, что общего было между человеком, о кото-
ром его восторженный биограф пишет, что он, всегда деловой и одушев-
ленный ясными практическими целями, «не любил бесцельных прогулок,
Н. Л. Степанов. Указ, соч,, стр. 134.
181
не любил оставаться один или молча погружаться в книгу» и т. п.
и переживанием в стихотворении «Какая грусть!..» или «Весна и ночь по-
крыли дол», или в чем-либо подобном. Значит, было что-то в душе поэта,
что, пройдя через «усилитель» лирической типизации, дало тот тон подоб-
ным стихотворениям, который не может восприниматься нами без сочув-
ствия.
Лирика хороша оттого, что из нее к нам выходит уже не А, А. Фет —
владелец Воробьевки и мировой судья, отставной штаб-ротмистр или ка-
мергер, а то «поэтическое», красивое, человечески-значительное, что было
в духовном облике личности автора. Грубо говоря — это л Фет и не Фет.
Это проявленная, доведенная искусством до известного абсолюта возмож-
ность духовного раскрытия данной личности.
Поэтому — уже поэтому
образ переживания никак не может выдви-
гаться неким «посредником» «между объективным миром и автором»,
«ограничивающим» «сферу авторского восприятия миpa»^^. Объективиро-
ванное в образе переживание — не некая заданная маска, глазами которой
художник-лирик смотрит на мир и отсюда воспринимает его несвободно,
«ограниченно», искаженно, с выпадением многих цветов, как через цвет-
ной фильтр. Оно, это переживание, не задано, оно само возникает лишь
в процессе и результате такого свободного (в рамках данного миропони-
мания) и заранее никакими искусственными цветными стеклами не огра-
ниченного «восприятия» богатства жизни, которое в лирике нового вре-
мени, говоря словами Гейне, в свою очередь проистекает из «страстного
стремления» духа «к слиянию с миром явлений, to mingle with nature»
Говоря о свободе восприятия поэтом явлений жизни, мы лишь отме-
чаем принципиальную возможность свободного восприятия и непричаст-
ность придуманного «лирического героя» к всяческой могущей возникнуть
несвободе. Конечно, в каждом отдельном случае широта и свобода восприя-
тия жизни облегчается или затрудняется, проясняется или ограничивается
и общим мировоззрением поэта, и отдельными его взглядами на отдельные
явления жизни. И здесь, понятно, никакой разницы между лирикой и
иными родами литературы нет. «Лирический герой» здесь ни при чем.
Он так же не заслоняет свет лирическому поэту, как, скажем, герой эпи-
ческий не мешает видеть мир поэту эпическому.
Образу лирического переживания свойственна тенденция к разраста-
нию в более сложные единства. Ведь смысл и масштабы такого пережи-
вания могут быть очень разными. Как замечал Гегель, оно может состоять
«в нежном дыхании души» (in dem zarten Hauche des Gemtits), оно может
отражать и «самое беглое настроение момента» (die fluchtigste Stimmung
des Augenblicks») и глубочайшее убеждение всей жизни. Поэтому
понятие лирического переживания, само по себе достаточно богатое и
сложное, легко приложимое к какому-нибудь одному, качественно единому
состоянию, в особенности если оно мимолетно или встречается однократно,
становится уже труднее применимым, когда это переживание не только
неоднородно и противоречиво но и непостоянно, текуче, многопланово.
То есть можно говорить об единстве, где связано несколько переживаний.
Разумеются различные случаи сочетания интимно-камерных чувств и
настроений с общественными, гражданско-патриотическими и т. д. Таким
21
«А. А. Фет». Биографический очерк Н. Н. Страхова в кн.: Полное собрание
с тихо творений А, А. Фета, т, I. СПб., 19112, стр, 9.
Н. Л. Степанов. Указ, соч,, стр. 1121.
Генрих Гейне. Собр. соч. в десяти томах, т. Э. Л,, 1959, стр, КМ.
G. W. F. Hegel. Asthetik. Aufbau-Verlag, Berlin, 1955, S, 1001—1002.
Простая, недифференцированная противоречивость именно в силу известной
абстрактности, обобщенной целостности переживания еще может покрываться од-
ним образом этого переживания. Вспомним, например, самую знаменитую из лирн-
ческп.х миниатюр Катулла «Odi et ашо».
182
сложным, скажем, выступает переживание в лирических поэмах Маяков-
ского «Облако в штанах», «Флейта-позвоночник», «Человек», «Про это».
Тем более недостаточным оказывается понятие образа одного пережи-
вания, когда речь идет, в сущности, о цепи переживаний, развернутой во
времени, о переменах развивающегося состояния души, о системе, опре-
деленном строе таких переживаний, об их единстве. И персонифицирован-
ным выразителем единства с,меняющихся переживаний, гарантом их
связи, единства позиции, вне которых распадается представление о еди-
ном человеческом характере, сколь бы противоречивым он иногда ни был,
в лирике выступает уже непосредственно личность поэта.
Это тоже принципиально важный момент. Ведь и в эпическом произ-
ведении (и в драме) относительно «простые» образы сцепляются в более
сложные, самое это сцепление движет художественную мысль, развивает
сюжет. Но при этом происходит как бы все большее отдаление создания
от личности самого создателя, остается все меньше возможности для
проявления его «руководства», простой прихоти, наконец. Это, условно
говоря, отдаление протекает сообразно тому, что все больше усиливаются
моменты известной инерции жизнеподобно созданного и растущего образа,
законы, как принято говорить, «самодвижения», «саморазвития» харак-
тера и т. д. Не стоит приводить примеров — признаний великих писателей,
оии у всех наготове в памяти.
А вот в лирике такого прогрессирующего отдаления образа принци-
ппально не может быть. Нить, которою лирический образ, лирическая
мысль привязаны к своему источнику — воле поэта — может оказаться
очень длинной; она позволит этой мысли отлетать в самые далекие дали.

в почти безвоздушное пространство разных отвлеченностей,—но
она
всегда натянута и всегда в мгновение ока может возвратить, стянуть мысль
к своему источнику и корню. Лирическая мысль, как бы далеко она ни
залетела в процессе объективации, обобщения, какие бы опосредствован-
ные звенья она прп этом ни прошла, постоянно непосредственно замы- J
кается в какой-нибудь точке личного переягивания, интимного опыта
поэта. Итак, отлпчпе от других родов — именно в этом перманентном све-
дении отчужденного в образе переживания к «самому Александру Сер-
геевичу» или «самому Афанасию Афанасьевичу», причем зачастую не
вообще к «самому» в целом, а конкретно к какой-то грани, черточке чело-
веческого облика, может быть, иначе не выявленной или выявленной
недостаточно.
Нам пришлось говорить об этой чрезвычайно важной стороне почти
сплошь метафорами, за неимением лучших средств. Может быть, все это
станет убедительнее и яснее на хорошем примере. Обратимся к Пушкину,
применительно к которому представление об объективации переживания
терпит иногда, как мы видели, временные поражения.
Многообразие пушкинских переживаний, их в этом смысле «энцикло-
ледичность» — факт общеизвестный. Причина здесь, понятно, и в богат-
стве и интенсивности душевной жизни Пушкина самой по себе (как, на-
пример, известное однообразие мотивов, одноликость музы Фета моншо
объяснить куда большей духовной «умеренностью»), и в особенной широ-
те характера, в его способности живо и творчески реагировать на самые
разнообразные сигналы жизни, погружаться в многоголосый «жизни шум».
Именно широта диапазона восприятия явлений жизни при живой подвиж-
ности мировоззрения в первую очередь определяют разнообразие лириче-
ских мотивов Пушкина, и отсюда — многоцветность лирического отраже-
ния современности.
Действительно, Пушкин — не только величайший поэт-лирик в русской
литературе, но, может быть, наиболее чудесный выразитель лучшего типа
русского национального характера своей эпохи, характера, наиболее чуж-
дого кастовой изоляцпп и духовной ограниченности.
1S3
Когда Пушкин лирически воссоздавал свою жизнь, объективация пере-
живаипя состояла для него в значительной мере в том, коротко говоря,
что бесконечно богатый п многогранный его характер художественно
«отчуждал» себя в разных образах лирического переживания на различ-
ных возможных, мы бы сказали (пе претендуя на введение нового тер-^
мина) лирических «позициях». При этом воссозданный в образе характер-
ный строй переживания, несущий в сердцевине частицу пушкинской
души, какую-то грань, иногда лишь тенденцию его характера, не ограни-
чивался только сохранением этого личного, а сообщал ему дальнейшее
логическое развитие «по возможности или необходимости» (Аристотель)
в соответствии с переживаниями современности. Такая грань или тенден-
ция характера превращалась здесь в ведущую черту, определяющую лири-
ческий мотив, являлась основой идейного лейтмотива произведения.
Подобное понимание взаимосвязи лирического образа с характером
самого поэта (когда перед нами настоящий поэт и настоящий характер)
помогает, думается, приблизиться к истинному пониманию особо запу-
танных случаев.
Немало хлопот и затруднений и в старое время, и в наши дни достав-
ляет сложность позиции Пушкина в отношении проблемы: поэт и чита-
тель, искусство и «публика», поэт и народ, наконец,— во всяком случае,
ее лирическое решение. Проблема эта еще столетие назад перелилась
за рамки узко академического внимания к эстетическим воззрениям Пуш-
кина. Она стала, как известно, предметом ожесточенных споров, стала
знаменем, перехватываемым друг у друга противоположными идейно-
эстетическими лагерями. Сторонники «чистого» искусства сделали своим
лозунгом одни из лирических высказываний поэта — и эти высказывания
подвергались критике со стороны наиболее передовых деятелей искус-
ства, в свою очередь опиравшихся на другие мысли, нередко как будто
бы им прямо противоположные.
Авторитет Пушкина в делах искусства всегда был чрезвычайно высок
(если не считать блестящих писаревских скандалов). Его безмолвная
поддержка всегда очень ценилась. Но то обстоятельство, что его считали
своим союзником во взгляде на искусство и Майков, и Маяковский (при-
чем в обоих случаях это могло опираться на прямые аргументы — «выска-
зывания») — ярко свидетельствует о каком-то недоразумении.
Если сравнить сонет «Поэту» («Поэт! не дорожи любовию народной»)
и «Я памятник себе воздвиг,..», то лирическая позиция автора в обоих
случаях столь контрастна, словно выражены точки зрения разных людей.
И замена в первом случае слова «народ» словом «толпа» мало что прими-
ряет, и хронология (хотя оба манифеста разделены почти шестью годами)
здесь ни прп чем: глубокая народность Пушкина всегда несомненна. Да и
вообще идея эволюции в данном случае не помогает разрешить противо-
речия: если последовательно выстроить в ряд лирические суждения поэта
о своем общественном призвании, скажем, за последнее десятилетие, за
1826—1836 гг, («Пророк», «Арион», «Поэт», «Друзьям», «Поэт и тол-
па», «Еще одной высокой, важной песни,.,», «Поэту», «Румяный критик
мой..,», «Герой», «Эхо», «Из Пиндемонти», «Я памятник себе воздвиг.,.»),
то «эволюция» оказалась бы слишком неправдоподобной — зигзагообраз-
ной, причудливой, В чем же дело?
Слишком популярно высказывание Пушкина о том, что поэзия должна
быть «глуповатой». Это в конечном счете — реакция на увлечение немец-
кой «метафизикой» и на рассудочность поэзии прошлого, главным образом
классицизма. Но это было определенным сведением счетов также и с так
называемой ученой поэзией, вернее с ее потомством.
в
Высокая ученая и политическая поэзия ломоносовского образца несла
себе здоровое начало исторически необходимого утилитаризма. Однако
к 30-м годам XIX в, о пользе стекла давно поресталп писать стихами,
184
прикладная наука и прикладная политика стали самостоятельной по-
вседневной прозой — осталась философская и
поэзия,
политическая
но поэзия! Опа была, понятно, очень разной. После декабрьской катастро-
фы утилитаризм возродился в неузнаваемо испорченном виде, грубом и
прямо реакционно-охранительном. Именно к тридцатым годам относится
расцвет деятельности пресловутого журнального триумвирата, патриоти-
ческая драматургия Кукольника, романы Лажечникова, Загоскина и бед-
няги Полевого. Утилитаризм и меркантильность, как стихия, уже отчет-
ливо проступали известной нормой в литературном деле той эпохи.
Пушкина все это волновало давно. В этом смысле показательно, что
в двух письмах, написанных почти одновременно и в непосредственной
связи с одним и тем же поводом (взаимоотношениями с графом Ворон-
цовым), содержатся мысли, близкие по предмету и несходные по смыслу.
Сравним: в письме полуофициальном к Воронцовскому руководящему
чиновнику, человеку совершенно чужому, Пушкин не без горькой иронии^
конечно, уверяет своего адресата (и косвенно его патрона), что поэзия —
«просто мое ремесло, отрасль честной промышленности» и т, д. В письме-
к близкому другу Вяземскому Пушкин выступает против меценатства,
которое «обветшало вместе с Ломоносовым», и продолжает: «Нынешняя
наша словесность есть и должна быть благородно-независима» Но ведь-
поэзия— «ремесло» и, значит, как всякое ремесло, даже самое что ни на
есть «честное», зависит от спроса, от сбыта, от рынка — какая уж тут-
«независимость»?
Мы понимаем, конечно, что приведенные мысли Пушкина не абсолютно
противоречат друг другу в своем буквальном смысле, что они оттеняют
разные стороны вопроса и т. д. Но показательно все же, что уже тогда
Пушкин разделяет обе стороны, говорит о них почти одновременно —
ц лишь рядом, раздельно. Он ощущает противоречие — и чем дальше, тем
острее и глубже,
но судит о нем и в только что приведенном случае,.
и много раз далее песлитно, не очень согласовывая стороны друг с другом.
Пушкин (если брать его взгляд в целом) мыслит о положении поэта в
обществе гораздо диалектичное и конкретнее, полнее, чем высказывает
это по разным отдельным поводам. Для нас сейчас эта односторонность
суждений в каждом отдельном случае «удобна»: мы по ней можем точнее
восстановить различные тенденции во взгляде Пушкина на интересующий
нас вопрос,
В самом деле, и прямые суждения Пушкина о служебной роли поэзии
как «ремесла», и решительное вместе с тем отрицание «вкусов» и «мне-
ний» «публики» вообще, и тому подобное — все это, с разной силой, с раз-
ной интенсивностью окраски в разных условиях прорастающее на по-
верхности как афористичные суждения, в глубине, в сознании живут как
лишь отдельные тенденции единого идейно-эмоционального отношения по-
эта к данному вопросу.
И когда какой-то момент состояния характера выливается в лириче-
ский стих — в нем та или иная тенденция, грань, вдруг обретает самостоя-
тельность, растет, подчиняет исходное переживание своей логике. Тогда
рождается неожиданный (с точки зрения плоского восприятия лирической
мысли как прямой проекции «взгляда» автора, его мысли отвлеченной)
пафос сонета «Поэту», нетерпимая позиция поэтического индивидуализма
(«Ты царь: живи один...»),’ гордой замкнутости; или безоглядная само-
отдача за други своя в «Пророке»; или «по-некрасовски» скорбная инто-
нация в «Румяно.м критике..,», где надменная «чистая» муза сонета
печально п сочувственно смотрит сквозь деревенское окно на задворки
жизни, обойденные поэзией. Или, наконец, спокойное величие пережива-
21;
Пушкин. Полл. собр. соч., т. 13, М., Изд-во ЛИ СССР, 1*937, стр. 93.
Там же, стр. 96.
185
НИЯ в «Памятнике», где свиваются воедино многие отдельные нити, где
обобщен п претворен даже не только собственный опыт. Здесь мотив —
«ты сам свой высший суд», который главенствовал в стихотворении
«Поэту», не только утрачивает свою исключительность, но еще и очень
заметно трансформируется. Здесь он утрачивает крайний, абсолютный
вид, он оправдывает себя в отношении только «суда глупца», не стоящего
серьезного спора.
Моменты или полосы преобладания той или иной тенденции в миро-
воззрении обычно совпадают с точками их преобладания в творчестве.
Например, в том же 1824 г., к которому относятся мысли цитированных
двух писем, Пушкин создает «Разговор книгопродавца с поэтом» с той
же проблематикой, а сонет «Поэту» паписан в один год со статьей «О на-
родной драме...». Такая прямая перекличка, такая связь причин и след-
ствии становится особенно непреложной при обращении к стихотворе-
ниям, написанным в форме диалогов — «Разговор книгопродавца с поэтом»
н «Герой», Здесь объективация закреплена даже внешне.
Старая форма эта (ср, ломоносовский «Разговор с Анакреоном»)
в поэзии классицизма как нельзя лучше соответствовала разобщенной
форме противоречия, спору двух метафизически противостоящих начал,
Пушкин, хоть и очень редко, но использует этот прием, когда ему надо
возможно непосредственнее (насколько это может допустить закон лири-
ческого, вообще художественного воссоздания) передать свою логическую
мысль, свои вопросы, в первом случае (в «Разговоре»)
о свободе, беско-
рыстии, непродажности вдохновения и т, д,
Пушкин, как и в статьях, в письмах
так п здесь всю сложность
своих размышлений расщепляет надвое, разводит на непримиримые по-
зпдии, персонифицирует
в
двух противостоящих условных фигурах.
Именно двух: книгопродавец — не просто антагонист поэта, абсолютно
чуждый самому Пушкину, Он говорит немало верного — верного прежде
всего с точки зрения Пушкина, Он персонифицирует в себе, сторону
насмешливого скептицизма, трезвость суровой «прозы жизни», необходи-
мости (это известный итог эволюции демонической темы в романтической
лирике Пушкина).
Итак, редкий случай, когда субъекта лирического высказывания можно
наблюдать во плоти! Внутренний (и до выражения, может быть, не очень
отчетливый) спор вынесен на две четкие враждебные позиции, буквально
позиции, с полем боя — кругом охваченных проблем, с «ничьей землей»
между вражескими редутами — рукописью, собственно формальным пово-
дом борьбы.
Таково и стихотворение «Герой», условная архаичность строения кото-
рого подчеркнута эпиграфом, пилатовским вопросом: «Что есть истина?».
Не станем разбирать содержания этой вещи, которое значительно тео-
ретичнее и плодотворнее именно в плане художественного отражения,
чем только любимая эстетами формула:
Тьмы низких истин мне дороже
Нас возвышающий обман.
И здесь важно подчеркнуть, что когда поэт счел необходимым закре-
пить не одну тенденцию, и не близкие, а прямо противоположные, он
для большей их четкости делит целое пополам — подобно тому как выра-
жает эти тенденции порознь в публицистических высказываниях, И сто-
ронники «чистого» искусства, восторженно цепляющиеся за строки
о «возвышающем обмане», вырывают по сути только один полемический
Ср. хотя бы первый стих «Разговора», слова книгопродавца: «Стишки для вас
один забава...» с заверением из письма к Казначееву: «...не думайте, чтоб я смотрел
стихотворство с детским тщеславием рифмача...» и т. д. (П у ш к и я, Поли, собр.
на
соч., т. 13, стр. 9Э).
186
элемент из всей конкретности художественной мысли в «Герое» — ив этом
им помогает особая условность формы стихотворения, взятая ими вне
необходимой связи с особенностями лирической формы.
Получается примерно такая схема: сложное и единое содержание
сознания, время от времени дающее о себе знать то с той, то с другой
-стороны в критико-публицистических высказываниях иногда крайне
■односторонних, находит себя в
относительно целом (например, стлхо-
творение о памятнике) или по частям, по отдельным сторонам (например,
«Пророк», «Поэту») п в лирике. Причем иногда это поэтическое «нахож-
дение себя» осуществляется в форме, внешне как бы переходной от соб-
ственно публицистики к поэзии, к лирике, но на самом деле являющейся
по своему качеству художественной. Мнимая переходность (или гибрид-
ность) формы вводит в соблазн: кажется естественным, правомерным
выделить то или иное звено и выдать его за самостоятельную мысль. Раз,
мол, Пушкин подеппл свои сложные сомнения между Поэтом и Другом,—
почему бы п нам не пойти дальше, не выделить в рассуждениях Поэта
(тоже, кстати, не одноплановых!) один момент?
При этом упускается из внимания то обстоятельство, что персонифи-
кация пушкинской мысли в двух образах как бы разных характеров есть
условность и она нами воспринимается именно как условность, мы бла-
годаря ей и Б ней находтгм эту мысль в ее единстве, потому что в нашем
восприятии Поэт и Друг живут только один относительно другого, а не
порознь. В этом специфика восприятия вообще художественного произве-
дения, при котором (восприятии) каждый элемент осознается непременно
относительно всех других. А вычитанное отдельно суждение о «тьме
низких истин» и «возвышающем обмане» отбрасывает нас назад от бога-
той конкретности цельного художественного содержания к более началь-
ной стадии рассудочного и чрезмерно обостренного обозначения противо-
положных друг другу тенденций.
Для отличения лирической позиции, закрепленной в образе, от исход-
ной авторской позиции поэзия Пушкина представляет, как уже было
сказано, особенно большие трудности. С течением времени самая лич-
ность поэта стала восприниматься столь «объективированно», мы так
часто говорим о «пушкинском» оптимизме, о «пушкинской» широте при-
ятия жизни, о «пушкинском» типе народности и т. д., как о чем-то на-
столько вполне типологически определенном, что подчас может показаться
излишней, нелепой какая-то еще объективация переживаний «самого
А. С. Пушкина», как мы видели на примере одного исследования.
Действительно, трудно хоть на минуту отрешиться от неповторимо
.лпчного опыта Пушкина, от судьбы его личных привязанностей и т. д.,
воспринимая, например, «Когда в объятия мои...» или «Пора, мой друг,
лора!..» Подлинная задача состоит в том, чтобы увидеть общее, типическое
не за пушкинским личным переживанием, а в нем. Так, например, с дру-
гой стороны,— что, казалось бы, «пушкинского» (опять-таки в том же
типологическом, терминологическом смысле слова, о котором говорилось
выше) в элегии «Дар напрасный.,.»? Как мог жизнелюбец Пушкин считать
жизнь «напрасным» даром? Как мог Пушкин всерьез (а поэт здесь не
шутит) сказать о себе:
Цели нет передо мною:
Сердце пусто, празден ум...
Как будто бы, очень удобный предлог, чтобы поддержать теорию
«лирического героя» как известной нарочитой стилизации. Но над стихо-
творением стоит точная дата; «26 мая 1828» — случай не частый у Пуш-
кина, Поэт счел необходимым точно обозначить момент такого исключи-
тельного настроения, такой исключительной душевной депрессии. Он
закрепляет зачем-то для памяти дату. Это день его рождения. Именно
187
в этот день элегические мотивы последнего десятилетия жизни поэта про-
рвались в таком беспросветном признании, были худон«ественно «дове-
дены» до абсолютной всеохватности.
Завершая первую часть этой главы, в которой мы старались наметить
контуры связи личного II общего в лирическом образе, подчеркнем особую
условность этого образа, чаще всего
не вызывающего с необходимостью
представления об определенном человеческом облике. Художественная
объективация переживания может доходить до прямого безразличия
к определенности облика, пола, наконец. Если в эпическом произведении
или, в особенности, в драме {даже и вне сценического воплощения) при
появлении героя возникает иллюзия реальной, «живой» человеческой
личности, с более или менее неповторимыми индивидуальными приметами
(притом чаще всего и внешними), то в «герое» лирического произведения,
как правило, этого нет^°.
Особенно это заметно в лирических народных песнях и стихотворениях
маленьких бесхитростных поэтов, которых менее всего можно заподоз-
рить в кокетничаньи разными масками, в изощренности форм выражении.
Так, в стихотворении Ивана Сурикова «Я ли в поле да не травушка
была...», вдохновившем Чайковского на создание одного из проникновен-
нейших шедевров русской музыкальной лирики, поэт как будто бы высту-
пает «от лица» хорошей русской крестьянской девушки, разделившей
горькую «долюшку женскую» («С немилым да седым обвенчали.,.»).
Здесь образ этой девушки как будто бы тем более напрашивается счи-
таться «лирическим героем», что композиция стихотворения выдержана
в традициях фольклорного параллелизма (судьба «травушки»— судьба «ка-
линушки»^— доля женская). В фольклоре в таком случае первая (или пер-
вые) из параллельных линий развернутого сравнения обычно представля-
ют собою именно опосредованное указание на переживание, которое не-
посредственно выражено и обозначено во второй («Уж как пал туман...»,
«То не ветер ветку клонит...» и т. д.).
Таковы многие прямые стилизации под народные песни, вроде русских
песен Дельвига, или Кольцова, или Исаковского, Этот прием сознательно
используется и в поэзии, вовсе не претендующей на фольклорную форму.
Например, одно из лучших блоковских стихотворений в первоначальном
варианте звучало так:
Как из сумрачной гавани.
От родимой земли
В кругосветное плаванье
Отошли корабли.
Так и вы мои —
Золотые года
В невозвратное —
Отошли навсегда.
Здесь то же: в развернутом уподоблении первый член уже задает извест-
ный эмоциональный тон, но полностью мотив развертывается после не-
посредственно выраженного переживания.
А в стихотворении Сурикова, вопреки ожиданию, переживание выра-
н«ено опосредствованно не только в первых двух образах-членах, но в по-
следнем: и «травушка», и «калинушка» и даже «девушка» («доченька» у
«батюшки», «цветочек» у «родимой»)— суть художественно
впечатля-
Это, понятию, не абсолютное «правило» литературного рода, но характеристи-
ческая черта.
* Если поэт хорошо известен, наша фантазия охотно связывает образ пережи-
вания с его чертами. Непосредственное восприятие здесь куда ближе к истине, чем
иные умозрительные концепции, и заслуживает долвкяого доверия.
188
ющие условности, а непосредственно облик характера не дан вовсе. Но
.дана лирическая позиция, позволяющая выводить из стихотворения в по-
нятийной форме общий, более отвлеченный смысл. Чайковский эту широ-
кую «податливость» лирического образа верно почувствовал, «доводя» в
музыке фортепьянного сопровождения суриковские образы, сообщая им
более широкий коптекст, освобождая их от опасности буквалистского по-
нимания: ведь наглядность «травушки» и «калинушки», в «жгутики» свя-
занной, л девушки, покорно свою долюшку принявшей,— все это очень
предрасполагало к буквальности понимания.
Однако, казалось бы, спетое очень хорошо, даже просто прочитанное
как надо женским голосом, это стихотворение может показаться совер-
шенно не допускающим кого-то, кроме той, которая поет свою тоску. Здесь
имеет место известное недоразумение. Переживание, лирический образ
характера — это совсем не обязательно «он» или «она», сам по себе такой
«герой» не принадлежит ни к мужскому, ни к женскому полу. Показа-
тельно, что романсы и песни на стихи, где изложение идет от лица муж-
чины, с успехом поют женщины, и чаще всего без всякой замены соответ-
ствующих слов,— и, как правило, нас такая подстановка ие коробит, не ка-
и?ется противоестественной, даже если прототипичность переживания сама
напрашивается (например, пушкинское «Заклинание»).
Все подобные особенности проистекают из общей специфики лириче-
ского рода, устойчивой при всех эпохальных и национальных изменениях,
которую мы пытались наметить. Конкретное же проявление этой специ-
фикн может быть более или менее уловлено лишь в историческом рас-
смотрении судьбы лирических жанров и внежанровых форм в связи с раз-
витием содержания.
*
*
*
«Я» и мир — так обозначают иногда простейшую схему лирического
отражения жизни Подразумевается, что все входит в сферу данного
художественного единства посредством этого взаимодействия, этого дву-
стороннего отношения. Ничего заведомо порочного, принципиально не-
верного в этой схеме, понятно, нет; данное отношение совсем не всегда
мыслится как противопоставлепие, напротив, оба члена его нерасторжимы,
«Я» нигде не свободно от воздействия мира, а мир обнаруживается в ли- ,
рике только через отношение к нему «я». Но если здесь нет ничего прин-
ципиально неверного, то нет еще и специфически верного: субъективное
творческое начало и объект, предмет его приложения,— это во всяком
творчестве, в том числе и во всяком искусстве,
В лирике, как можно заключить из сказанного, все дело в содержании ,
и границах лирического «я». В конечном счете различие между лирикой
разных методов и направлений состоит в том, какие именно голоса живой
действительности претворены и могут быть услышаны в переживаниях
лирического |«я», за какую частицу действительности вправе быть принято
это «я».
Основные исторические вехи в развитии лирики подтверждают и ожив-
ляют это элементарное положение.
Если под лирической поэзией традиционно и почти автоматически ра-
зуметь то, что в разное время и по разным мотивам называлось этими
с,повами, то ее история оказывается необозримой. Если же не отождеств-
лять лирическую поэзию со всей стихотворной поэзией, то история лирики
может предстать в более доступных измерениях.
Вследствие неравномерности развития литературы ее поток в разные
нпохи оказывается различным по интенсивности, «густоте», скорости,
” См., например: А. Л. Бем. К уяснению историко-литературных понятий,
«Известия Отделения русского языка и словесности Российской Академии наук»,
т, XXIII, ИЯ. I, Пг., 1919, стр, 236. Упоминаем эту старую работу как отражающую
устоявшийся и в принципе верный взгляд.
189
Что же касается форм и жанров лишь одного из литературных родов, то
не удивительно, если здесь не обнаружится сплошной и равномерно на-
сыщенной пинии.
Действительно, эта линия оказывается весьма прерывистой, она и на-
чинается неким «пунктиром» разных истоков. При этом трудно выделить
закономерность чередования полос расцвета лирических форм и их упад-
ка, развития и застоя. Можно заметить связь — конечно, не механиче-
скую, не абсолютную,— такого чередования с периодами роста самосозна-
ния общественного человека как личности в разные конкретные историче-
ские эпохи. Лирический способ познания жизни, лирическая поэзия в
своих поисках активизируются преимущественно в периоды национального
и общественного подъема. В эпохи же, когда в силу определенных усло-
вий свободное развитие личности особенно сковано, подавлено, лирика,
вновь расцветая, часто оказывается рафинированным, болезненным явле-
нием агонизирующего человеческого духа, усталой, словно обескровлен-
ной, хотя по-своему и очень изощренной мыслп.
Вот приблизительная «контрольная» сетка. Истоки древнегреческой
лирики теряются во мраке времен. Однако наиболее значительное из до-
шедшего до нас (Архилох, особенно Алкей, Сапфо и Анакреон) появляет-
ся на пороге так называемого аттического периода — времени наивысшего
расцвета полисной демократии, а вместе с тем и всей греческой античной
■культуры. Самый же этот период ознаменовался прежде всего расцветом
драмы, которому не сопутствовала лирика, хоть сколько-нибудь прибли-
жающаяся но значению к драме. Как один из ведущих родов лирика воз-
рождается вновь лишь в III в, до н. э., в эпоху эллинизма, в виде так назы-
ваемой «александрийской» поэзии (главным образом Асклепиад, Калли-
мах, Феокрит).
«Александрийская» лирика находит сочувственный отклик и хорошп.х
продолжателей-подражателей в Риме эпохи разложения республики (I в.
до н, э.). К этому же времени относится творчество величайшего лириче-
ского поэта римской античности Катулла. «Век Августа»—время оконча-
тельного крушения патриархальных римских устоев, добрых старых нра-
вов и идеалов, время укрепления новой, монархической придворной идео-
логии — порождает, с одной стороны, элегиков Тнбула, Проперция и Ови-
дия, а с другой — жизнерадостного апологета империи Горация.
Любовная лирика провансальских трубадуров возникла в ХП—XIV вв.,
немецкий миннезанг приблизительно в это же время, т. е. во второй поло-
вине средневековья. По меткому замечанию историка, Роланд (разумеет-
ся, литературный герой, а не прототип) еще не думает, умирая, о люби-
мой жене, оставленной в Ахене, а на духовное самочувствие Сида еще не
влияет любовь к Химене Поэзия трубадуров, явившись «корнем евро-
пейской художественной лирики» оказала прямое воздействие на фор-
мирование итальянского dolce stil nuovo. Зарю нового времени предвещает
средневековая лирика Данте и Гвидо Кавальканти, а сонеты Петрарки
непосредственно открывают это новое время.
Высочайшими вершинами зрелого Ренессанса в литературе являются
эпос и драма. Лирика же, как в известном смысле определяющий литера-
турное лицо эпохи род, снова расцветает уже на закате Возрождения,
прежде всего в поэзии «Плеяды», главным образом Ронсара. (Отчасти то
Hte п в немецкой литературе — в лирике Опица или Флемминга, столь во
Ф. Лазурский. Курс истории западноевропейской литературы. Одес-
са, 1913, стр. 115.
” А. Смирнов, О некоторых новых теориях касате.чьно происхождения про-
вансальской лирики. «Зап. неофилологического общества при СПб. университете»,
вып, VI, СПб., 11912, стр, 85^86,
Показательно, что в своей лирике Данте гораздо менее средневековый поэт,
чем в «Божественной комедии».
190
многом непохожих поэтов). В позднейшую пору творчество, например,
Попа, Томсона, Юнга в Англии или лириков «силезской школы» в Гер-
мании таким определяющим уже не было: лицо эпохи определяли клас-
сицистическая драма и эпическая поэзия Просвещения.
Штюрмерство Гете и Шиллера оказалось подстать Французской рево-
люции, возпи1<ло в преддверии романтизма, который открывает полосу но-
вого расцвета лирики. Имена лириков-романтиков здесь называть излиш-
не — да их и слишком много. Закрепление и зрелость торжествующих
буржуазных отношений и соответствующей идеологии находят себя в ли-
рике уже далеко не так активно. Здесь первенство переходит к роману,
не знающему соперников,— этому «самому широкому, всеобъемлющему
роду поэзии» (Белинский), А когда началась агония капитализма, всту-
пившего в империалистическую стадию, когда накалились противоречия
между интересами свободной личности и буржуазным обществом, когда
кризис буржуазного сознания нашел себя в крайних формах индивидуа-
лизма и т. д.,
тогда в литературе декаданса наблюдается распад боль-
шого эпического жанра и драмы, и лирика снова обретает первенство
(Малларме, Верлен, Рембо и их предшественник Бодлер, русские и австро-
немецкие символисты и т, д,).
Знаменательно, что на заре пролетарского художественного самосозна-
ния личности выступают не романисты, не драматурги, а группа поэтов-
песенников, лириков по преимуществу. Таков Эжен Потье. Величайший
писатель нового мира Горький — эпический гений по самому своему су-
ществу — начинает, однако, тоже лирикой и пиро-эпическими, так назы-
ваемыми «романтическими», героическими поэмами
Мы наметили основные ориентиры в развитии лирической поэзии За-
пада (о Востоке — речь особо). Впрочем, уже здесь можно сказать, что,
например, персидская, арабская и особенно японская лирика указанному
«правилу» не только не противоречат, но дополнительно его подкрепляют.
Историческая сетка (как бы схематична она неизбежно ни была) от-
крывает известную периодичность развития лирики, а не только законо-
мерность чередования полос исключительного ее расцвета и относитель-
ного замирания в связи с основными колебаниями в развитии обществен-
ной жизни н сознания личности. Снятое как бы с поверхности историче-
ского процесса, такое заключение еще очень предварительно, оно еще не
просвечено всеми таящимися под поверхностью движущегося потока свя-
зями. Однако даже в таком чересчур общем виде периодичность в разви-
тии лирических форм литературы является очень важной особенностью
этого процесса.
Всматриваясь в существо развития лирической поэзии, мы необходимо'
приходим к еще одному промежуточному выводу: периодичность здесь
настолько определенна, что выступает уже в качестве известной циклич-
ности. Мы говорим не об обязательно замкнутых, четко отграниченных
циклах,— ясно, что не может быть полной повторяемости ни в цепом, ня
в отдельных составных. История не повторяется буквально. Мы говорим
только о тенденции.
То, что можно условно назвать периодами повторяемости, относитель-
но завершается обычно в точках известной идейно-эстетической депрес-
сия, как нетрудно предположить уже на основании сказанного. В самой
поэзии достаточно устойчивым, постоянным признаком этой точки высту-
пает активизация различных формалистических тенденций, повышенно
Быть может, нелишне напомнить, что индивидуальное развитие личности то-
же как-то косвенно подкрепляет демонстрируемую закономерность; кто в юности не
пишет лирических стихов? И так ли уже редко возвращение к лирике в старости?
Вспомним хотя бы лирические миниатюры в прозе престарелого Тургенева с красно-
речивым заглавием «Senilia».
191
кропотливая работа над словом, ритмом, конструкцией, тенденция ко вся-
кого рода украшательству. Симптомом подобного завершения очередного
периода, возникающего каждый раз на основе нового метода, выступает
также известная шаблопизация тематики, лирической образности (очень
наглядно в восточной поэзии), утрата непосредственной свежести пере-
живания и т, д.
Так было еще в доисторическую эпоху, если судить по дошедшему до
нас материалу собственно лирических обрядовых и так называемых эро-
тических песен. По заключению А. Н. Веселовского, к исходу первобытно-
общинного родового сознания в этих песнях уже торжествует «форма-
лизм», «общее место», «стилистический Домострой» и т. д.
36
Так было
и в «александрийской» поэзии, и у французских поэтов «Плеяды», у дека-
дентов XIX—XX вв., уже начиная с парнасцев и кончая кубо-футуриста-
ми и современными модернистами.
Естественный вопрос: как же может быть такая относительная повто-
ряемость, когда за прошедшие века и даже тысячелетия жизнь неузнавае-
мо менялась, когда возникла, расцвела и пала не одна общественно-
историческая формация, а с ними так основательно изменился сам чело-
век? Правильнее, однако, поставить этот вопрос несколько иначе: что же
все-таки общего в умонастроениях и духовном самочувствии обществен-
ного человека на различных ступенях его развития, какой в самом деле
общий момент повторяется — и как конкретные условия жизни в каждом
данном ее состоянии этот момент видоизменяют? Какие в соответствии
с этим формы находит лирическое выражение?
Таков в общем собственно теоретический вопрос, который пе может
быть подменен описанием, изложением истории нашего предмета, сколь
€ы полной и увлекательной эта история пи была.
Уже снятие предварптельной «сетки» с истории лирической поэзии
подводит к пункту, где коренится вопрос, и возвращает нас к исходным
суждениям этого раздела. Лирика по самому своему существу, как об
этом подробно говорилось выше, связана с отношением в каждый данный
момент личности и общества, с общим уровнем самосознания личности.
Эти отношения определяются в коиеч^рм счете состоянием и тенденция-
ми движения жизли, более прямо (в новое время) —классовой борьбой
н идеологическими ее отражениями. Однако интересующая нас связь
имеет более общий характер, и намечающиеся периоды не всегда могут
быть прикреплены к одной или двум определенным общественным фор-
мациям, к одному определенному типу идеологии.
Известным «исключением» здесь, как и во многих иных отношеииях,
является античность. Здесь связь характера художественной культуры
с различными стадиями развития рабовладельческой формации почти пря-
мая
Мы иногда рассматриваем ее как некий монолитный и вроде бы
однотипный этап в развитии художественного творчества. Между
тем
античное искусство за время своего многовекового развития прошло очень
заметный путь изменения до своеобразного «декаданса» включительно.
Поэтому, а также и по причине великой исторической перестройки этни-
ческой и политико-экономической карты Европы в первые века новой
эры, античность образует наиболее отчетливый и во многом в себе замкну-
тый цикл развития.
А. Н. Веселовский. Историческая поэтика. Л., 1&40, стр. 272—273.
’’ Чтобы не запутаться, вспомним, что известное высказывание Маркса о возмож-
ности несоответствия между высотой художественного сознания и «незрелостью
общественных отношений» трактует вопрос в более широком и общем плане: Маркс
говорит об античном искусстве в целом относительно искусства нового времени и об
о»[тичных общественных отношениях относительно отношений нового времени. Мы
говорим о возможности относительного соответствия внутри отдельных стадий антич-
ной цн ВИ лизации.
192
В интересующем нас сейчас плане классическая древность на Западе
представляет собою как бы предварительный «чертеж», исходную прин-
ципиальную модель, конструктивно повторенную затем неоднократно на
последующих ступенях общественного развития. Эта же античная лите-
ратура выдвигает развернутую систему лирических жанров, состав,
а иногда и смысл которых был в дальнейшем перестроен до неузнавае-
мости, но «номенклатурно» лишь очень незначительно пополнен.
в
Древние этапы развития художественного сознания уже рассмотрены
первом томе «Теории литературы» Не ставя себе невозможной зада-
чя — дать хотя бы краткий систематический очерк исторического развития
лирики за две тысячи лет (да это и не цель теории литературы), мы затро-
нем лишь те узловые этапы и стороны, в которых коренятся важные
особенности новейшей лирики.
Но прежде всего надо посчитаться с одной традиционной неточностью,
возвращающей нас на минуту вспять, к стадии так называемого перво-
бытного синкретизма, т. е. еще к доисторическому периоду человеческой
культуры. Нечеткость разграничения понятий «поэзии» и «лирики» как
одного из родов поэзии сказывается и в суждениях о возникновении лири-
ки. Так, думается, требует поправки популярное положение, сформулиро-
ванное А. Н. Веселовским. Исследователь устанавливает, что «выделению
личного начала предшествует групповое, сословное», и заключает, что на
стадии этого предшествования, когда «личность еще не выделилась из
массы, не стала объектом самой себе и не зовет к самонаблюдению», уже
существует своеобяазная лирика «коллективной психики»
Конечно, выражение в песне «коллективной психики» можно назвать
по-разному. Не в имени дело. Но раз мы условились называть определен-
ные вещи определенными именами, то придется еще раз подчеркнуть, что
о собственно лирическом переживании в древних песнях (и, следователь-
но, о лиричности самих этих песен) можно говорить лишь с момента,
когда самосознание личности внутри общества достигает известного уров-
ня, когда личность осознает свое право на индивидуальные пережива-
ния — так или иначе соотнесенные с духовным самочувствием своего
общественного коллектива, но все же индивидуальные, отличные в чем-то,
самобытные.
Гегель связывает возникновение лирики с моментом, «когда индиви-
дуальное «я» отделяется от субстанциальной целостности нации и ее со-
стояний, образа мыслей, действий и судеб», когда «душа отчасти превра-
щается... в сам по себе сущий мир субъективного созерцания, рефлексий
и чувства», когда закрепляется «пребывание этого мира в себе, сосредо-
точенность на своей индивидуальной, внутренней жизни»
Собственно лирика оформляется только тогда, когда «личность» уже
становится «объектом самой себе», когда она уже «зовет к самонаблюде-
нию», говоря словами А. Н. Веселовского. Все формы эмоциональной
песепности, все культовые, обрядовые песни, гимны до такого «самонаблю-
дения» составляют, видимо, лишь предысторию лирической поэзии.
При всей важности этого этапа, он ясен только сравнительно немногим
ученым специалистам. Однако все мы можем судить о нем лить
по
позднейшим следам и записям, да по песенному творчеству некоторых
народов Африки, Австралии, находящихся на аналогичных ранних ста-
диях общественного развития. Мы об этой предыстории судим по состоя-
нию, где уже торжествует зачастую тематический, стилистический и иной
формальный «домострой», где уже сказывается воздействие более поздне-
го этапа «самонаблюдения» и пр.
*• См. раздел «Развитие образного сознания в литературе»,
® А, Н, Веселовский. Историческая поэтика, стр. 271—272.
Гегель. Сочинения, т, XIV. М., 19бв, стр. 232.
13 Теория литературы, т. II
193
Итак, собственно развитие лирического рода поэзии начинается с та-
кого состояния, когда уже сложились предпосылки эстетического само-
утверждения личности: человек ощущает свою «особность». Богатство и
красота мира, все многообразие жизненных отношений и связей персони-
фицируются в образе переживания, определенной мысли, т. е. чего-то
неповторимо личного и потому непереводимого как будто бы на язык
общепризнанных слоф, но, с другой стороны, эта мысль, этот индиви-
дуальный момент «я» материализуется во всевозможных формах «не-я» —
в образах предметов и явлений, в картинах, пространных описаниях
состояния и т. п.
Процесс един, и вряд ли здесь присутствует какая бы то ни было
очередность элементов (сначала-де одно — «дематериализация» в инди-
видуальном переживании, а потом — воплощение в «материи» лирическо-
го произведения); мы уже говорили выше о лирическом переживании как
о начале творчества именно в данном материале. Здесь то же единство
и различие сторон, которое мы подразумеваем всякий раз, когда говорим
о единстве и различии понятий содержания и формы — потому что это и
есть содержание и форма лирического произведения.
Обращаясь к поставленному выше вопросу: как происходит видоизме-
нение лирического родового качества, в каких формах (и не только жан-
рово-видовых) оно происходит и почему, мы здесь, как и в других слу-
чаях, рассматриваем его как движение содержания и формы лирического
освоения мира. В этом смысле закономерность развития лирической
поэзии состоит, пока очень общо говоря, в развитии лирического содер-
жания, обусловленного самосознанием личности в обществе,— в развитии,
происходящем в непрестанном преодолении застывающей и сопротивляю-
щейся формы.
Именно здесь марксистская точка зрения на наш предмет отчетливо
противостоит как всяческому формализму, так и дурной социологизации.
Мы говорим о всяческом формализме, а не только о какой-нибудь
определенной, давно раскритикованной школе. В самом деле: вряд ли
кто-нибудь у нас сейчас станет серьезно уверять, что развитие поэзии
(в том числе и лирической) состоит по преимуществу, если не исключи-
тельно, в самопроизвольных трансформациях жанров, вызванных игрою
«приемов», «так называемых средств выражения» что уяснение этого
развития должно быть сведено к представлению о том, «как из новых слов
пли слов, получивших новое содернгэние, вырастает поэтическое целое,
которое, в свою очередь, является непосредственным выражением дина-
MHIUI жизни»
и т. и. Этот этап советской наукой пройден. И форма-
лизм, с другой стороны, вовсе не всегда выражается в углубленном иссле-
довании формальной структуры произведения, как мы иногда обобщенно
полагаем, основываясь на лучших трудах формальной школы.
В силу такого упрощенного понимания, мы, к сожалению, обычно не
принимаем за формалистические те попытки, при которых ведущим в
развитии лирической поэзии выдвигается понятие темы, ее изменения.
При этом лирическая тема нередко отождествляется с содержанием по
такому примерно шаблону:
в
стихотворении Гейне <(Когда разлучаются
двое...» («Wenn zwei voneinander scheiden..,») рассказывается о раз-
луке и о горьких чувствах в связи с этим и т. п. А раз человек разви-
вается, «содержание» (тема, то есть) обогащается, усложняется, диф-
ференцируется и приводит-де в соответствие себе свою «форму» — жанр,
композицию, синтаксический строй, до элементов языка и стиха включи-
тельно.
41
стр. 25—26.
Б, М. Энгельгардт. Формальный метод в истории литературы. Л., 1927,
О. Вальцель, Сущность поэтического произведения. В сб. «Проблемы пите-
ратурной формы». Л., 1928, стр. 8.
42
194
Подобное представление можно отметить в немалом числе работ,
в особенности в учебных пособиях, где как-то ставится вопрос и о раз-
ьитии лирики. Однако трудно обойти то обстоятельство, трудно отделать-
ся оговорками в связи с тем фактом, что лирические темы и мотивы
обнаруживают нс только разительную устойчивость на протяжении тыся-
челетий, но и известную подчас окостенелость, тенденцию к застыванию
в шаблоне.
Причем речь идет не просто об устоявшейся тематической схеме
(счастливая или несчастная любовь, патриотическое одушевление, героп-
ческий порыл,
недовольство собой пли неудовлетворенность жизнью
и т. п.), «наполняемой», по терминологии приверженцев, с каждыми
новыми условиями новым «конкретным содержанием». Можно, конечно,
подобрать примеры, где подобное живое «наполнение» омертвевшей схемы
покажется убедительным. Тематические схемы, конечно, обновляются.
Но не в этом суть, не в этом корень дела, не это обновление движет соки
в растущем древе лирической поэзии: оно само производно. Важнее, что
оно и не абсолютно. Вспомним хотп бы гейневское «юноша девушку
любит» -Дэту «alte Geschichte», этакую энциклопедию элегических любов-
ных тем мировой лирики. Она остается «immer пен» не только потому,
что человек остается человеком во все времена, но и потому также, что
лирическое состояние, определенным образом направленное, вдруг нахо-
дит себя снова и снова в старых-престарых тематических штампах, сквозь
которые привычно проникает наше сознание, восходя к самому содержа-
нию, к самой поэтической мысли, которая-то уж, конечно, всегда претен-
дует на конкретность и новизну.
Об этом очень интересно высказывается, например, младший современ-
ник Гейне, драматург Геббель, глубоко и напряженно размышлявший
о природе художественной мысли: «Главная преграда для влияния истин-
ной лирики заключается в том, что она, по-видимому, изображает всегда
старое, обычное, давно известное. Кто мог бы возразить что-либо толко-
вое тому рецензенту, который по поводу дивной песни Уланда «Die linden
Lufte sind erwacht» прочел нотацию следующего содержания: что ориги-
нального в том, что все на свете меняется, что добро превращается в зло
и зло в добро, и кто не знал этого раньше, чем прочел эту песню? И никто,
кажется, не понимает, какая возвышенная радость пробуждается в душе,
какое мужество в отношении всего будущего нарастает в человеке, когда
он в ясном свете видит неразрывную гармонию, существующую между
коренными чувствами его внутренней жизни и явлениями природы! На-
против, мысли... ну, мысли новы на полтора часа»
Мы еще вспомним заключение этой мысли, говоря об особой эстети-
ческой ценности традиционных мотивов в лирике. Пока обратим внимание
лишь на эту иногда озадачивающую повторяемость всем «давно известно-
го». Положение, действительно, вродо бы парадоксальное: самый «интим-
ный» (как принято думать) род — и самая тяжелая власть штампа!
Устойчивость тематического стереотипа особенно бросается в глаза в
лирике восточных литератур. Можно найти много стихотворений совре-
менных советских поэтов Азербайджана, Узбекистана и других республик,
которые берут самые древние темы, авторизованные старыми мастерами
(Низами, Навои и др.), но которые при этом исследуют (или стремятся
исследовать) совсем новое, сегодняшнее содержание, проводят в этой тема
новую поэтическую мысль.
Словом, поиски ведущей «пружины» лирического развития в смене тем, V
в движении тематики неплодотворны по результатам.
«Мысля об искусстве». Избранные места из дневника и переписки Фридриха
Геббеля (перевод С. Л, Франка). «Русская мысль», 1913, № 12, с гр. 87.
195
13*
Квалифицируя тематический подход к эволюции лирической поэзии
как формализм, мы должны отметить, что и формализм-то этот самого
низшего сорта: виднейшие представители формалистического метода
относятся к нему в общем пренебрежительно
Это и понятно, так как при тематическом подходе объектом внимания
и изучения оказываются в первую очередь даже не формальные отличия
произведения, а некая мнимая величина, почти фикция. Что значит,
например, изучать тему в пушкинском «Я вас любил...»? В этой теме
просто нечего изучать. И потому обнаруживается большой соблазн со-
скальзывания в совсем иную плоскость: соблазн якобы «конкретного
наполнения» немой схемы, цепляния за прототипичность (кого именно
«нас», почему и как «любил» и т. д.).
Как можно видеть, здесь плоский формализм совсем уже готов
сомкнуться со столь же плоско понятым социологизмом, стремящимся
все специфически сложное в поэтическом мире художественного произ-
ведения, все повороты его мысли и образности непосредственно произви-
дить от конкретных явлений действительности.
Связи как будто бы очевидных понятий содержания и формы сложны
и исторически изменчивы; собственно содержательные моменты с тече-
нием времени становятся формальными и даже наоборот.
Мы уже отметили, как в периоды, кризисные для того или иного типа
самосознания, расцветает искусность лирико-поэтических форм, культи-
вируется образная и композиционная изощренность и т. д. Но ведь каж-
дый раз такой расцвет формального мастерства, если всмотреться, являет-
ся ответом (пусть нередко очень запоздалым) на настойчивый запрос,
обязательно заявленный где-то в начале данного периода, когда новое
самосознание личности стремилось стать лирическим содержанием, офор-
миться в образ, оттого открыто пренебрегало былой формой, как тесным
старьем. Так, «скорпионоязычный» Архилох, насколько можно судить,
меньше всего был озабочен выработкой формы для своих необузданных
ямбов; свободно обращался с ней и средневековый французский Архи-
лох — Франсуа Вийон; и так хорошо известна более нам близкая экстен-
сивная в разных отношениях поэзия, вся словно во асе стороны устрем-
ленный поток, словно безысходный вопрос,— поэзия романтизма...
И то, что, скажем, лирическая баллада Вийона в рамках становяще-
гося национального языка, становящейся жанровой и стиховой культуры
лишь пыталась решить, оказывалось нормой спустя каких-нибудь сто лет.
Ставшая, определившаяся, культура формы уже была бы готова принять
былое животрепещущее лирическое содержание, она бы, возможно, так
подошла ему,— но этого содержания в новых условиях уже не было;
буйные устремления бродяги-поэта уже уступили место изысканному и
во многом нарочито-холодному гедонизму «Плеяды». И развитие формы,
как в колебаниях маятника, словно бы «проскочив» точку равновесия,
пошло за пределы меры по пути всяческих ухищрений,— подобно тому,
как в этом смысле было раньше у александрийцев и позже у модернистов,
когда в гипертрофированной форме уже не узнать наконец-то осуще-
ствленных требований прежнего содержания.
' Итак, движение жизни, общественная борьба и развитие в этой борьбе
** Например, О. Вальцель, приведя одно из лирических стихотворений Гете, пи-
.шет: «Стихотворение Гете бросает яркий свет на взаимоотношения между содержи-
мым и обликом художественного произведения. Содержимое и облик обусловливают
ценность произведения искусства. Лишь в виде вторичного и второстепенного эле-
мента присоединяется к ним тема...» (Указ, соч., стр. 2) и т. д. Обращаем внимание
и
и на очевидно не приемлемое для нас полное уравнение «содержимого» и формы —
на пренебрежение к тематическому подходу.
Так называл его Евстафий, архиепископ в Фессалонике, автор многотомного
коиментария к гомеровским поэмам.
196
человеческого сознания выдвигают потребность в определенном поэтиче-
ском содержании. Эта потребность реализуется только через подчинение
внутренним специфическим законам данного искусства, данного метода
(об этом уже говорили) и данного рода,
И вот в лирике такой наибо^^ее общей внутренней закономерностью
выступает постоянное превращение содержания в форму: то, что поначалу
выступает собственно выразительным моментом, т. е. материальным выра-
жением именно данного конкретного содержания, затем служит лишь
средством воплощения, лишь собственно формой выражения для прони-
кающего ее нового художественного содержания. А это последнее, в свою
очередь, достигнув известной завершенности и, условно говоря, застыло-
сти, относительной неподвижности, само является уже раз и навсегда
завоеванной, однажды открытой формой для дальнейшего преобразования
новым поэтическим содержанием.
Было бы непростительным упрощением ограничиться широко бытую-
щим и не очень точным представлением, что некое новое содержание,
существующее до формы, ищет и находит себе затем подходящую новую
форму или в разной мере радикально перестраивает старую. Для сужде-
ния об историческом развитии лирики — этого еще совсем не достаточно.
в
Чтобы конкретнее показать взаимоотношения содержания и формы
лирике и подойти к закону ее движения, обратимся к истокам этого
процесса, т, е. к условиям складывания жанровых канонов в лирике нового
времени. Тогда для нас яснее и приемлемее выступит закономерность их
исторической судьбы. И прежде всего присмотримся к лирике, относи-
тельно наименее подвижной по форме.
В то время когда с распадением античной цивилизации исчерпывает
себя и античная литература, когда средневековье еще не в состоянии
найти себя эстетически, на Ближнем Востоке расцветает арабская и пер-
сидская поэзия, причем преимущественно лирика — классический вариант
так называемой «восточной» поэзии. Задержимся на первой.
Здесь уже в доисламскую пору (до начала VII в.) интенсивно идет
процесс формализации содержания. Как бы ни называть это явление,
о существе его очень много пишут востоковеды-арабисты. Иногда при этом
создается внешне противоречивая картина: самые разные поэты, как по
трафарету, пишут вроде бы совершенно одно и то же, даже одними и теми
же цепочками образов, сравнениями, рифмами и т. д., а произведения
живут века и почитаются высокохудожественными.
Так, в систематическом исследовании современного ученого Ханна
аль-Ф.ахури настойчиво подчеркивается крайняя примитивность содержа-
ния у доисламских арабских поэтов, его узость и косность, «,.,Поэт и не
старается затрагивать идей глубоких и сложных. Образ его мыслей так же
примитивен, как и его жизнь. Эта примитивность является одной из
основных причин застоя доисламской поэзии. ...Изолированность и инди-
видуализм доисламских поэтов весьма ограничивали их воображение.
Оно не шло дальше образного сравнения, а образы всегда были у бедуина
под рукой; он черпал их из наиболее ярких своих впечатлений и строил
сравнения на основании бесспорного внешнего сходства образа с объектом
сравнения. Мысли в стихах выражались цепью очень похожих один на
другой образов. ...Чувства доисламских поэтов также были весьма прими-
тивны, й поэтому в их стихах мы не находим ни описаний душевных
переживаний, ни глубокого самоанализа, ни объяснения причин внутрен-
него состояния поэта... Очень редки стихотворения, по которым можно
судить о личности самого поэта и в которых описываются волнующие его
чувства...» и т. п.
■“Ханна аль-Фахури, История арабской литературы, т. 1. М., 1959, стр, 55
и 56,
197
Мы нарочно делаем выписку, потому что всю книгу как раз пронизы-
вает пафос не только утверждения, но даже восторженного восхваления
древних поэтов и их стихов. Казалось бы, можно пи говорить об истин-
ном богатстве поэзии в таком случае? А исследователь справедливо нахо-
дит это богатство и не в формальных ухищрениях в первую очередь, а в
специфической новизне идеалов разных поэтов
между монотонностью, бедностью, внешней одноли
о противоречии
■ костью и своеобразной оригинальностью мастеров доисламской арабской
лирики говорят и другие ученые специалисты^®.
В чем н^е источник противоречия самих подобных суждений? В том,
что содержание и форма лирического произведения на протяжении боль-
шого исторического пути берутся, как правило, в виде неких неизменных
качеств, И прежде всего, в традиционном отождествлении содержания
с тематикой непосредственного изображения, в Неучете того, что в посту-
пательном развитии поэзии прежнее лирическое содержание становится
тематикой, описательным моментом по отношению к новому содержанию,
и поэтому последнее к нему не сводится.
Так, автор первой из наиболее прославленных классических касыд
(так называемых муаллак), величайший поэт арабского Востока Имру
ль-Кайс, начинает ее
(«Постойте!
Поплачем...») горьким размышле-
нием у развалин покинутого стойбища, а затем следуют описания долины,
волка, лошади, ручья и т. д. Известная самоцельность подобных описа-
ний, еще большая, по-видимому, у не дошедших до нас предшественников
Имру ль-Кайса, сохраняется и здесь. Вследствие разобщенного образа
жизни арабов-бедуинов
в ту эпоху каждый из древних поэтов как бы
заново смотрел на привычные предметы — на песок пустыни, на звезды,
па
красоту коня, наблюдал повадки верблюда и т. д.— и заново прини-
мался все это описывать, сначала вовсе не считаясь с сделанным до него
(престо не зная этого часто), а с развитием межплеменных и иных обще-
ственных связей сознательно заимствуя достижения других поэтов,
включаясь в традицию.
Поначалу такие самоценные описания (то, что в совокупности состав-
ляет тематику изображения) были поэтическим содержанием: уже само
по себе искусство наглядных описаний и метких сравнений разных пред-
метов на той стадии знания, когда человек только начал знакомиться
со свойствами вещей и явлений,— самое это мастерство наблюдения и
изображения и было содержательным «во имя» для того или иного поэта.
Художественная мысль, как
самый
акт накопления и демонстрации
непрерывных познавательных успехов человеческого сознания, здесь была
тождественна непосредственному описанию,
У Имру ль-Кайса содержание еще во многом сводится к этим описа-
ниям. Но он сам — фигура переходная от доисторической эпохи к соб-
ственно исторической.
А вот дальше такое сведение уже просто становится немыслимым.
Следующая по времени муаллака, написанная Тарафой ибн аль-Абдом,
начинается описанием следов покинутой стоянки, описанием антилопы и,
главное, новшеством: описанием верблюдицы (свыше 30 стихов —на
104 стиха, или «бейта», всей поэмы). В следующей муаллаке — Абида
ибн аль-Абраса, по мнению ученых, бесспорно ему принадлежит начало —
описание развалин жилища, покинутого возлюбленной, описание верблю-
дицы, которую поэт сравнивает то с диким ослом, то с быком, и описание
конй, сравниваемого с орлом. В следующей муаллаке — аль-Хариса ибн
Хиллиза поэт сначала описывает следы покинутой стоянки и дает описа-
Другое дело, насколько автору с его методологических позиций удается про-
никнуть в специфику этого содержания, но мы ведь не рецензируем его книгу.
См,, например, X. А. Р. Гибб. Арабская литература. Классический период.
М,, 1900, стр. 21.
198
пие верблцрдицы, сравнивая ее со страусом, а уж затем выступает прямо
в защиту своего племени, ради чего и написана касыда. Поэт Абу Умама
Зияд ибн Муавиа аз-Зубьяни (прозванный ан-Набига, т. е. «гениальный»)
начинает свою муаллаку описанием развалин покинутой стоянки, описа-
нием верблюдицы и дикого быка. Один из популярнейших древних араб-
ских поэтюв Антара начинает свою муаллаку тем же традиционным опи-
санием развалин и верблюдицы, разнообразя его тематически тем,
что
между этими двумя описаниями он помещает третье — описание своей
возлюбле*ц1ой...
Однообразие, на первый взгляд (в пересказе) прямо удручающее.
Неужели новизна художественного открытия, а отсюда и долговечность
подобных произведений в том, что в одном случае верблюдица сравни-
вается с диким ослом, а в другом — со страусом? Конечно, нет. Описание
пресловутой верблюдицы постепенно (буквально по ступеням) перестает
быть содержанием и самоцелью, становясь средством для решения иных
познавательных задач, раскрывая возросшее чувство личности и пр.
И если у Тарифы это описание занимает около трети поэмы, то аль-Харис
наскоро, всего в 14 стихах, отдает дань покинутому стойбищу и верблю-
дице-страусу — и прямо переходит к идейной полемике с враждебным
племенем, к которой верблюдица не имеет ровно никакого отношения.
На последнюю сторону дела следует обратить особое внимание. Мы
говорили, обозначая общую закономерность развития лирической поэзии,
что формализация содержания означает превращение его в средство пере-
дачи нового содержания, прорастающего изнутри. Но у аль-Хариса (как
в громадном числе других произведений восточных лириков) новое содер-
жание прорастает вроде бы рядом, помимо закостеневшего старого: стоян-
ка и верблюдица сами по себе, а идеологическая перепалка с соседом —
сама по себе. Видимо, специфической особенностью развития именно во-
сточной разновидности лирики является превращение художественного
содержания не только в форму передачи, а в орнамент, не связанный
непосредственно с задачей воплощения нового содержания (касыда рас-
сыпается на отдельные описания, на живописные картинки),
А искусство орнамента, как известно, играет очень большую роль
у народов Востока, и не только в живописи и архитектуре. В более широ-
ком плане подобный образный орнамент, цепь сравнительных изображе-
ний призваны самим своим духом создать колорит лирического высказы-
вания, нередко без посредства сравнительно-изобразительного момента.
Так, Тарафа вслед за описанием традиционных предметов очень подробно
передает свои раздумья о жизни и детали отношений е двоюродным бра-
том; ан-Набига, будучи придворным поэтом, вслед за описанием непосред-
ственно изливает чувство восторга перед очередным правителем. А став-
шие традиционными, уже каноническими, почти общеобязательными^®
описательные части и элементы именно «украшают» содержание.
Но в чем же все-таки обнаруживается это содержание? Описание
верблюдицы, стоянки, возлюбленной и тому подобные тематические
моменты после первых же поэтов становилось традиционным, формаль-
ным. Ученый Бутрус аль-Бустапи с похвалой говорит о поэте Зухейре,
что в его стихах нет «скрытого смысла», что в них он сказал «лишь то,
что известно всем» а если бы тот же Зухейр или какой-либо другой
арабский поэт «стремился» в этом смысле «прокладывать новые пути и
Любопытно, например, что некоторые кантики, по свидетельству Ханна аль-
Фахури, отрщцают подлинность одной из частей муаллаки Абида ибн аль-Абраса
только на том основании, что «она стоит между описанием следов покинутого жили-
ща к описанием верблюдицы, а такое ее местоположение необычно для произведе-
ний доисламских поэтов» (Ханна аль-Фахури, Указ, соч., стр. 93). Вот какова,
наконец, власть канона!.
аль-Фахурн. Указ, соч., стр. 131.
199
X а н н а
пленять слушателей оригинальностью и полетом мысли»,— «он попросту
не был бы понят современниками»
Исследователь, только' что нами
пр о цитированный, утверждает, что целью поэта «было, развивая ту или
иную тему по четко обозначенной канве, украсить ее всеми доступными
средствами искусства, превзойти своих предшественников и соперников
красотой, выразительностью, сжатостью фразы» и т. д.
На наш современный взгляд (в то время, как даже ближайшим потом-
кам поэтов было трудно выделить их индивидуальное своеобразие ®®), все
подобные стремления «украсить», «превзойти» и т. п., да еще по готовой
традиционной «канве», воспринимаются как чисто формальные поиски.
Но для поэта-бедуина это и было содержанием, и оно непо^;редственно и
полностью находило себя в жанре.
Жанров лирической поэзии у арабов было очень много (перечни их
можно найти в специальных книгах, например, р работах акад. А. Е. Крым-
ского®*). На собственно тематическое подразделение лирической поэзии
(лирическая песнь — «газаль»,
самовосхваление — «фахр»,
элегия —
«риса» и пр.) наслаивался индивидуальный опыт рифмовки, сразу же
самим фактом своего возникновения становящийся традиционным, полу-
чающий нарицательное имя. Так, Аш-Шанфара вводит размер (собственно
рифму) «тавиль», используемую затем в муаллаке Имру ль-Кайса; этот
последний пишет касыды и в других размерах, получающих затем особые
названия и т. д. Здесь, па самом раннем этапе, нет еще каких-то жанро-
вых форм и правил, мыслимых вне данной содержательной цели и суще-
ствующих отдельно от данного лирического произведения.
Можно заметить, что понятие жанра еще очень содержательно — как
и составляющие орнамент образы-*украшения».
Здесь каждый жанр
предстает как новая ступень в развитии содержания; история этого ра.з-
вития выступает растущей «суммой» формальных приобретений — фор-
мальных с нашей современной точки зрения, жанрово-содержательных
с исторической точки зрения
Пример восточной лирики, быть может, очевиднее, чем другие, подво-
ДИТ нас к ведущей внутренней пружин
которой движется лирический
род поэзии, которая определяет судьбу лирических жанров.
В средневековой лирике Европы происходили в принципе те же про-
цессы. Поэтической культуре средневековья приходилось, как известно,
во многом начинать сначала. Несмотря на то, что она развивалась в обла-
стях бывшей Римской империи, где сказывались достижения латинской
письменности и античного сознания (влияние системы Аристотеля на
христианскую философию, духовная и «ученая» латинская поэзия и т. д.),
самосознание личности — необходимое условие лирической поэзии — было
первоначально не намного выше, чем у бедуина. Примитивная лирическая
мысль средневекового певца, т. е. волнующее его содержание, находила
себя в различных соответствующих конструкциях. Эти конструкции по-
степенно
становились традиционными жанрами, а некогда непосред-
ственно данное в них содержание с течением времени становилось лишь
X. л. Гибб. Указ, соч., стр. 21.
Там же.
S’ Все стихи (бейты) одного лирического произведения имели одну рифму.
“ История арабов и арабской литературы, ч. 4—3. М., 1911—^1913; Арабская ли-
тература в очерках и образцах. М., 1911 (литогр.).
“ Вообще проблема ваанмопереходов содержания и формы в восточной поэзии
очень сложна. Только учитывая замкнутость таких взаимоне ре ходов, можно поняте.
существо известной застойности восточной лирики сравнительно с лирической поэ-
зией европейских народов, понять существа того факта, что новый ее расцвет на
старых путях вряд ли достижим в будущем. Но это уже. другой вопрос. Сейчас мы
привлекли материал этой поэзии в качестве, быть может, наиболее яркого примера
ранней стабилизации жанров как непосредственно выраясениого, «застывающего»
лирического содержания.
200
сгруктурной моделью жанра (вроде бы бессодержательной, если взять ее
саму по себе).
Таков одни из древнейших жанров — пастурель. Некоторые ученые
полагают, что пастуре;5ь не собственно средневековый жанр, что она через
посредство латинских эклог раннего средневековья восходит еще к тради-
циям Феокритовых буколик, но большинство специалистов, признавая
широкое и многообразное влияние элементов античной культуры
и на
христианскую, и на куртуазную поэзию, все же считает пастурель ориги-
нальным народным жанром во Франции и Провансе. Ее изначальное
содержание — очень простые и прямолинейные любовные мольбы певца
(позднее — рыцаря), адресованные прелестной пастушке. Отсюда скла-
дывается устойчивая формула пастурели: обычное описание места встречи
н условный абрис наружности красотки, а затем более или менее про-
странный диалог «атакующего» поэта и обороняющейся девицы.
Поначалу самое выражение чувств (и даже не чувства,, а прямого
неукротимого вожделения, требующего немедленного ответа) было само
по себе поэтически содержательным®®. Мы поступили бы не лучшим обра-
зом, если бы стали «под» излияниями самого раннего певца пастурели
искать какое-то еще глубинное, особое, так сказать, «идеальное» содер-
жание: проснувшееся самосознание личности пока ограничивалось
в
лирике этим. Но в дальнейшем старая схема пастурели проникалась новым
приливающим содержанием. Оно не перестраивало схему, являющуюся
теперь хранителем единства жанра, а облюбовывало себе один из ее мс
ментов, развивая его преимущественно. Таким моментом в пастурели
оказывается любовный диалог.
Сначала второй голос существовал лишь для оттенения первого, для
большей связности частей любовного излияния: вопросы и комментарии
пастушки были, что называется, «наводящими» на те стороны темы, о ко-
торых поэт намеревался говорить. Теперь же (ближе к исходу средне-
вековья) самоценным становится именно диалог — состязание равных
начал. Содержательной целью пастурели в последний период ее существо-
вания становится самое искусство состязания в находчивости и остроте
вопросов и ответов. Диалоги в такой пастурели (например, провансальских
трубадуров Маркабрюна, Гаваудана иди Рикьера) напоминают даже чем-
то шахматную партию — чередование более или менее остроумных ходов;
галантной настойчивости атаки и учтивой твердости отпора. Подобное
соперничество, словесный поединок становятся все более самоцелью лири-
ческих поэтов, а самые тематические и жанровые (когда-то содержатель-
ные) приметы пастурели все более условно-формальными. По наблюдению
исследователя, «пастушка Маркабрюна защищается с ловкостью самого
находчивого и испытанного в диспутах клерика», а пастушка Гаваудана
даже щеголяет знакомством с похождениями царя Соломона
Некогда содержательный жанр все более, превращается в конструк-
тивный прием (не будем бояться этого хорошего слова только потому, что
оно скомпрометировано формалистами), в общем довольно уже безразлич-
ный и к литературному роду. Так, трубадур Сервери (XIII в.) создает,
в сущности, эпическую новеллу путем соединения двух пастурелей
Рикьер,
а
его современник, связывает цепь из шести пастурелей, обра-
зуя жанровое целое, которое в позднейшую эпоху можно было бы назвать
” Здесь еще тождество содержания, темы и жанра: например, если пастушка
пасла не овец, как в типичной пастурели, а коров, то стихотворение относилось уже
к другому жанру — «vaqueira» (см.: К. А. Ив а н о в. Трубадуры, труверы и минне-
зингеры. Изд, 2. Пг., 11915, стр. 47).
В, Шишмарев, Лирика и лирики позднего Средневековья. Париж, 1911,
стр. 47.
М. К1 einert. Vier bi she г nngedriickte Pastorellen des Troubadours Serveri voa
Gorona. Halle, 1890.
201
пасторальным poмaнoм^^: здесь есть отчетливое эпическое сюжетное дви-
жснпе. О прежнем лирическом жанре напоминает только схема — шесть
развернутых диалогад.
пастурели — последив
Любопытно, что и самая пастушка к последней
«главе» романа — давно перестала быть невинной
пастушкой, превратившись в почтенную, убеленную сединами мать сс-
' мейства и содержательницу трактира.
Переставая быть живой формой развития поэтической мысли (на эта-
пе, когда для этой мысли были уже тесными старые конструкции),
пастурель перестаот существовать как жанр. Она могла возродиться
позднее в облике придворной эклоги, могла быть узаконена в системе
лирических жанров классицизма (о- ней благосклонно говорит Буало),
но это было, в сущности, уже посмертной канонизацией.
Не менее показательна и судьба средневековой альбы — одного из
популярных жанров куртуазной рыцарской лирики. Первоначальная со-
держательность ее жанровой модели особенно очевидна. И, конечно, чем
более содержательна такая модель, тем менее она в целом долговечна как
структурный образец. Уя?е
к
исходу средневековья «чистые» формы
смешиваются, становясь безразличными к новому содержанию. В уже
упомянутом цикле пастурелей Рикьера певец путается в своих призна-
ниях, адресуя пх то пастушке, то своей владетельной даме — настолько
условным и отвлеченным стал жанр. А прославленный Бертран де Борн
в одной иа кансон (т. е. в жанре, где непременно воспевалась какая-
нибудь реальная знатная дама, чьим вассалом себя считал поэт) создает
образ «составной» дамы, сочетающей в себе по частям все совершенства
различных известных ему женщин — по тому же способу, каким позднее
гоголевская Агафья Тихоновна будет грезить об идеальном женихе. По-
нятно, что после этого не могло быть и речи о содержательности жанра
кансоиы, например.
Мы не собираемся давать историю лирических жанров, хотя бы неко-
торых, хотя бы в самом сжатом виде. Это не наша цель. Мы хотим лишь
понять связь содержания, формы и жанра в лирической поэзии и самый
факт их исторической изменяемости.
Уже в
приведенных примерах видна эта связь. Но главная сложность
состоит все же вовсе не в том, чтобы ее заметить. Сложность заключается
в понимании исторических взаимопереходов и — тем самым — относитель-
ности, наших понятий содержания и формы. С точки зрения опыта послед-
них десятилетий нам особенно трудно бывает согласиться с тем, что самое
теорчество форм (особенно сложных форм, требующих и большой изобре-
тательности, и высокого душевного подъема) может быть — т. е. историче-
ски бывало — самоценным содержанием лирического произведения.
Вспомним провансальскую секстину — не отдельную строфу, а шести-
строфноо построение, с очень нарочитой системой рифмовки, с постепен-
ным и строго выдержанным «сползанием» первого рифмующегося слова
первой строфы (а еще лучше
всего первого стиха) на шестое место в
шестой строфе и т. д. Если стать на точку зрения плоских представлений
о связи содержания и формы в поэзии (всякая-де форма, ныне архаиче-
ская, когда-то придавалась некоему содержанию, в нее себя наиболее
полно облекающему), то поневоле зайдешь
в
тупик: невозможно вообра-
зить себе какое-то такое «идейное содержание», для последующего «вопло-
щения» которого больше всего подходила бы именно эта вычурная форма,
а не какая-либо иная, пусть столь же вычурная, насквозь искусственная.
В самом деле —какое до формы существующее (или могущее быть от-
дельно представленным) переживание совершенно находило себя именно в
5® J. А п g 1 а d в. L© troubadour Guiraut Riquier. Etude sui la decadence de I’an-
cienne poesie provensale,, Bordeaux —Paris, 1905. Прозаический перевод этих пастуре*
лей дан в названной выше книге В. Шишмарева (стр, 49—56).
202
секстине и нигде больше? Достаточно задать этот вопрос, чтобы почувст-
вовать несостоятельность подобных предположений.
Выход яапрашивается здесь сам собою. Да, и секстина была когда-то
содержательной, т. е. результатом «отвердения», кристаллизации содержа-
ния, но не какого-то существующего до воплощения. В определенную пору
овоето развития человек художественно выражал себя (и тем самым утвер-
ждал себя) не как-нибудь опосредованно при помощи секстины, но непо-
средственно секстиной, самим фактом сотворения ажурной словесной вязи,
прихотливо вьющейся рифмы и т. д. Искусное проведение заданной темы
по всем правилам установившейся схемы (после первых же случаев став-
шей традиционной)
это и было содержательной целью, это и было про
явлением художественной мысли поэта
®®. И такую мысль, как и всякую
иную художественную мысль, или идею, невозможно полноценно передать
на ином «языке», вне материала и условностей данного рода.
Это, как видно, важный методологический вопрос взаимоотношения
формы и содержания. Ясность его постановки сильно влияет на верность
наших представлений о развитии лирической поэзии.
Первоначально секстина была содержательной формой, т. е, была жан-
ром,— и до тех лор, пока самое искусство проведения темы, вышивания
узора по канве, о котором мы только что говорили, оставалось в известном
ней обращается Брюсов
Но
смысле самоценным.
к
когда, например,
(«Я безнадежность воспевал когда-то,,,» в книге «Семь цветов радуги»), то
несмотря на все внешнее подчинение условностям и нормам, добровольно
на себя взятым, несмотря на нарочитую стилизацию темы, содержательная
цель явно не соответствует рамкам секстины. Она сминается, деформиру-
ется этими неумолимо жесткими рамками. В XiX в. подлинно поэтическая
мысль, как бы она ни стремилась подчас отдохнуть в пределах самого
крайнего примитива, уже не может выкристаллизоваться в секстину, сонет
или иную подобную форму.
Кому, например, сейчас придет в голову искать содержательные осо-
бенности возникшего в Сицилии жанра сонета, обращаясь к сонетам Бехе-
ра? Здесь только отстоявшаяся структура строфы, метра и рифмовки. Ко-
нечно, какая-нибудь современная поэтическая мысль, данная в сонете, в
своей конкретности существует только в этой форме, а не где-то вне ее. Но
современный сонет — уже именно элемент формы, мыслимой также и от-
дельно от какого-либо содержания. Поэтому на вопрос: жанр ли сонет или
нет? — невозможен однозначный ответ, годный на все случаи. Да — в ли-
рике средневековых сицилийских певцов, у Данте, Петрарки, отчасти и у
Ронсара, Камоэнса, Шекспира. Нет — в сонетах Малларме, или искусней-
шего мастера XIX в, Эредиа, или того же Бехера.
Очень любопытно, что русские символисты, среди которых были и пер-
воклассные филологи и знатоки поэзии, настойчиво воскрешают сонет,
остро чувствуя его неповторимую прелесть. И что всего примечательнее —
стремясь быть мастерами подлинного сонета, они в силу этого своего ост-
рого чувства, вооруженного специальным знанием, стилизуют прежде
всего именно
художественное содержание! Они понимают, что одной
оболочкой тут не обойтись.
Так, канон предполагает специфический ход лирической мысли в соне-
те: ее восходящую ветвь в двух катренах (завязку в первом, развитие во
втором), вершину в первом терцете — и круто нисходящую ветвь во втором
терцете, с особенно выразительным, эстетически «ударным» образом в по-
следнем, четырнадцатом стихе. Поэт Сергей Соловьев соблюдает канон
W Знаменитые секстины Петрарки в этом смысле не являются исключением.
Петрарка любил экспериментировать с семстинюй; он даже создал опыт двенадца-
тистрофной секстины с двенадцати ко атн ой перестановкой конечных рифмующихся
слов (СССХХХП номер в его «Кандониере»).
Мы все время здесь говорим нс об отдельной строфе, а о шестистрофной форме.
203
очень тщательно в своем сонете «Венера и Анхиз». Но он совершает любо-
пытную подмену (которая, кстати, стала нормой еще в «Трофеях» Эре-
диа ®^) : вместо данного в прямом выражении хода лирического рассужде-
ния здесь только внешнее изображение антологического сюжета, последо-
вательное описание, в котором, однако, тоже есть и восхождение (в данном
случае то, что в определенной терминологии называется Vorlust), и куль-
минация достижения, и заключительный образ торжествующего обладания.
Охотник задержал нетерпеливый бег,
Внезапно позабыв о луке и олене.
Суля усталому пленительный ночлег.
Богиня ждет его на ложе томной лени.
Под поцелуями горят ее колени,
Как роза, нежные и белые, как снег.
Струится с пояса источник вожделений,
Лобзаний золотых и потаенных нвг.
Свивая с круглых плеч пурпуровую ризу,
Киприда падает в объятия Анхизу,
Ес обвившему, как цепкая лоза.
Ц плача от любви, с безумными мольбами.
Он жмет ее уста горящими губами,
Ее дыханье пьет и смотрит ей в глаза
Это отчаянная попытка отвоевать для жизни прошлое, вернуть предме-
ту поэтического арсенала, ставшему изящным украшением (и действитель-
но украшающему, если им не злоупотреблять), былую сипу неотразимого
поэтического оружия. Попытка очень квалифицированная (стилизация со-
держания), если рассматривать ее внутри литературного ряда, но беспер-
спективная, если выйти за его пределы: стилизованное содержание не нуж-
но новой жизни, оно неактуально в серьезном смысле этого слова.
И если отвлечься от известного обаяния подобных стихов, то окажет-
ся, что собственно поэтическая мысль здесь неглубока, что даже самое
искреннее стремление воскресить старый жанр именно как жанр, наибо-
лее подходящий этому содержанию, оказывается непродуктивным. А по-
этическая мысль, наиболее адекватная современности, не может быть уло-
жена в сонет как жанровую форму. Не случайно поэты социалистического
реализма к ней почти не прикасаются.
Яркое исключение — И, Бехер. И очень интересно, что именно привле-
кает его к сонету и как поэта, и как теоретика.
Прежде всего, Бехер уже вовсе не видит в сонете один йз жанров, стоя-
щий в ряду, в системе других. Бехер считает сонет «основной формой
поэзии». Это мнение (конечно, субъективное, но тем оно любопытнее)
поэт пылко отстаивает в специальном трактате «Философия сонета, или
малое учение о сонете». Бехер находит особую прелесть сонета в культуре
«ограничения», добровольно принимаемого поэтом: «Никакая иная форма
не требует даже приблизительно такой поэтической дисциплины, такой
конденсированности стиха, как эта»
Переживания современника от «переизбытка впечатлений» больше тя-
готеют к утрате «чувства меры»,—поэт искусственно сковывает их соне-
том. Об этом как нельзя лучше сказано в одном из сонетов Бехера:
Когда поэзии грозит разгром,
И образы над пропастью повисли,
И тщетно бьешься над порожняком
Летящих строф, пренебрегая мыслью,
“ См,, например, его «Soir de bataille»,
Сергей Соловьев. Цветник царевны. М., 1913.
®* Johannes В. Becher. Das poetische Prinzip. Berlin, 1957, S. 403—408.
204
Когда в переизбытке впечатлений
Теряет остроту усталый взгляд,
И в судорогах смерти и рождений
Меняет мир привычный свой уклад,
Когда не знает форма чувства меры
И выпирает, затрещав по швам,
Когда поэзия сошла на нет,
Тогда со строгою своей манерой.
Как символ стойкости являясь нам,
Выходит из забвения совет
Мы затрудняемся наметить точку, когда, например, творчество в секс-
тине превращалось в творчество посредством секстины. Невозможно опре-
делить такую точку и для других некогда жанровых лирических форм.
Восходя и приходя в упадок в разное время, эти жанры лишь постепенно
становились равнодушными к конкретному содержанию (и неравнодушны-
ми разве что к тематике) условностями. Но ведь и сама тематика, как мы
видели и еще увидим, становилась все более равнодушной к содержанию.
' Таки.м образом, как мы старались показать, лирические жанры, пере-
ставая быть содержательными, утрачивали тем самым качество живой фор-
мы, тождественной содержанию, поэтической мысли, все более становясь
лишь неким заранее заданным условием для ее оформления.
Такой заранее доложенный, традиционный элемент формы может ока-
заться очень живучим, и тогда он по инерции будет считаться жанром.
В пособиях по поэтике прошлых лет обычно удивляет пестрота наимено-
ваний, отсутствие сколько-нибудь удовлетворительной системы. Это но
случайно. Систему нельзя создать по произволу и задним числом, потому
что те лирические «жанры», которые нередко выстраиваются в один ряд,
суть продукты разных эпох и обстоятельств, с разным, если можно так
сказать, «коэффициентом современности», с разной способностью вопло-
щать новое лирическое содержание. Отсюда в этом ряду нередко переме-
шано живое и мертвое, остатки жанров античной поры — и средневековые
формы, избранные кусочки жанровой системы классицизма — и нововве-
дения последних столетий. Как бы ни оговаривать «продуктивность» од-
них из них и «непродуктивность» других, всякая попытка вывести (или
составить) систему лирических жанров, годную для современности, раз-
лезается по швам. Поэтому последние по времени систематические курсы
теории литературы справедливо отказываются от такой искусственной си-
стематизации
И в самом деле — необходима пи такая система? Выдвигает ли такую
потребность реальное литературное развитие, скажем, последнего столе-
тия? Выступают ли жанры закономерными содержательными формами
развития лирической поэзии в новейшее время, начиная, скажем, с эпохи
романтизма? Обнаруживает ли это развитие тенденцию к консервации ста-
рых жанровых форм или к созданию новых жанров?
На все эти вопросы приходится дать твердый отрицательный ответ,
И важно понять, что в таком положении не только нет ничего дурного или
ущербного, но напротив,— это есть показатель большого и непрестанного
прогресса.
Перерастание и изживание новым лирическим содержанием старой
жанровой определенности особенно явственно обозначилось в европейской
** Иоганнес Р. Вех ер. Сонеты. М,, 1960, стр. 14, Перевод К. Богатырева.
•“ Так поступает, например, Л. И. Тимофеев, справедливо замечая, что в со-
временных условиях попытки дробной классификации лирики по тематическому пряз-
паку «неизбежно упрощают ее содержание, затрагивают лишь внешние стороны
ее содержания» (Л, И, Тимофеев. Основы теории литературы. М., 1963, стр, 352).
205
поэзии ко второй трети — середине XIX в. В России оно связано прежде
всего с именем Лермонтова (у Пушкина мы видим лишь начало этого
процесса), во Франции — по-видимому, с именами Гюго и затем парнасцев,
в Германии, конечно, с именем Гейне.
Обратимся к одному иа популярнейших «лирических интермеццо»
Гейне — к уже бегло упомянутому «Ein Jungling liebt ein Madchen..,» Дей-
ствительно, в непосредственном восприятии здесь нам дано по сути лить
некое перечисление традиционных лирических тем: «он» любит «ее», «она»
любит «другого» и т. д., и все это венчается образом разбитого сердца —
тоже не бог весть каким открытием. Разбитое сердце поэта находит свое
место в бесконечной печальной веренице утрат, в старой-престарой и вечно
новой «истории», и вместе с тем обретает известную горькую отраду,—
вот, пожалуй, и все, что можно «выжать» из внешнего перечня тем. Но нас
явно возмущает такая выжимка смысла, мы ощущаем в ней мнимость ре-
шения, чувствуем какую-то профанацию поэзии, скольжение поверху.
Почему?
Потому что здесь и «его», и «ее» любовь, и дая?с разбитое сердце суть
лишь условно-тематические элементы формы. Мы подчеркиваем: здесь, ибо
в иных случаях, особенно в более раннюю пору, такие темы были некогда
содержательными мотивами поэзии, т. е. содержание было им адекватно,
И если в лирической песне некогда пелось, что юноша любит девушку, то
это и значило, что некий юноша любит некую девушку. А вот здесь, у Гей-
не, нам совершенно не надо представлять себе ни того, ни другую, ни чье-
го-то сердца,— больше того, такие прямые представления теперь увели
бы нас от понимания подлинного лирического содержания в постороннюю
область околопоэтических сочувствий и сентиментальных вздохов.
Попробуем добраться к контуру собственно содержания. Нас прежде
всего останавливает широта «замаха» идеи и смелая легкость переходов,
захватывает скорость пробега по древнейшим и авторитетнейшим лириче-
ским темам. Поэтическая мысль словно устраивает поверку этим темам,
поверку самым принципиальным формулам «старой истории», отбрасывая
конкретные частности, могущие указать на внешнюю «новизну». Поверка
происходит с очень высокой точки отвлеченности,— и с нее все перечис-
ленные темы (и стоящие за ними всевозможные бесчисленные вариации)
выглядят равными: в первой строфе это даже ритмически выделено пол-
ным совпадением границ между темами с границамп между соответствую-
щими стихами.
Буквально в этом лирическом раздумье Гейне речь идет об извечной
человеческой силе и слабости, о любви. Это она всегда стара и всегда для
кого-то открывается впервые. Так бывает в жизни, в мире живых чувств,.
где каждый человек неизбежно вновь открывает для себя то, что уже мил-
лиарды раз открыто до него. Но искусство не может быть столь расточи-
тельным. Его роль не в том, чтобы, бесчисленно повторяясь, служить слеп-
ком каждого индивидуального духовного развития. Открытие в искусстве,
индивидуальное художественное познание какой-то стороны жизни чело-
века, становится всеобщим и вечным достоянием. Открывая уже открытое,
поэзия, как известно, перестает быть поэзией. Как же в таком случае мо-
жет быть «immer пей» — «всегда новой» — «старая история» безответной
любви? Иначе говоря, что же «нового» в поэтическом ее воссоздании —
и в данном случае у Гейне, и в тысячах иных случаев? Чем может обеспе-
чиваться долговечность и даже бессмертие такого поэтического воссозда-
ния?
Конечно, не только способом «обработки материала», если говорить
языком Маяковского, и не оттенками в интерпретации некоего «вечного»
чувства. Как бы ни менялась жизнь, эти оттенки чувства мужчины к жен-
щине и наоборот (поскольку они допускают передачу в словах) довольно
скоро можно перебрать и изобразить. Поэтому думать, что дело здесь в
206
«конкретизации» нюансов чувства (исторически, конечно, изменчивого),—
значит с неизбежностью прийти к мысли об отмирании лирического рода
поэзии из-за его якобы исчерпанности. А он, однако, живет. И даже под-
час вовсе не за счет все более изощренной конкретно-исторической дета-
лизации, как, например, показывает опыт восточной лирики. Да и у Гейне
в разбираемом стихотворении принципиально нет никакой конкретиза-
ции — лишь подчеркнуто «чистая» схема чувства.
Дело в том, что здесь каждый раз обязательно есть новое поэтическое
открытие, и оно не сводимо к изображению некоей данной стадии в раз-
витии человеческих переживаний. В общем виде о подобной несводимости
художественной мысли к конкретному изображению мы уже говорили в
разделе о творческом методе. Применительно к определенному литератур-
ному роду — лирике — новизна художественного познания, т. е. поэтиче-
ское открытие, основывается, как уже установили, на постоянном обнов-
лении связи между формой и содержанием.
В рассматриваемом стихотворении Гейне, при внешнем почти бесстра-
стии, при каком-то почти стоическом спокойствии, напряженно звучит
«гейневская» едкая ирония, которую позднее Блок резко, но в известном
смысле очень наблюдательно назвал «провокаторской» Кризисность
мироощущения целой эпохи буржуазной демократии, помноженная на ха-
отичность представлений самого Гейне о жизни, находили в этой иронии
единственно возможный, сколько-нибудь устойчивый выход. А ирониче-
скому взгляду на мир естественно все подвергать сомнению; иногда рож-
денный даже преходящими, частными, даже мелкими причинами, он, как
правило, обнаруживает склонность к максимальным, чуть ли не вселен-
ским масштабам своих горько-насмешливых обобщений (вспомним хотя
бы всепоглощающий пессимизм Леопарди, во всем остальном ничего обще-
го с Гейне не имеющего).
В двенадцати стихах «интермеццо» поэт переоценивает всю многовеко-
вую «историю» любви, просто помещая ее в ряд неизбежных человеческих
тягот, вечных, как мир, и непреодолимых, как все его жестокие законы.
Крайне нервная, злая, больная мысль, не знающая успокоения, внешне на-
ходит себя в сдержанном хладнокровном перечислении (только перечис-
лении!) и в сдержанно кратком резюме
без всяких «лирических беспо
рядков», без всякой необузданности печали. Эстетическая сила этого пере-
числения в том, что оно — настоящий мартиролог. Словно сама невозмути-
мая вечность со своих высот неторопливо и как бы скучая. скользит
взглядом по памятникам, под которыми множатся жертвы страсти, слу-
чайно брошенной в мир и оказавшейся негаданно столь могущественной.
Эти безмолвные, холодные курганы — давно застывшие потоки некогда
раскаленной лавы, ставшие формальным штампом сгустки древнего содер-
жания. И поэт говорит нам не о том, что «юноша любит девушку», а она
любит другого,— это мы давно и без него знаем, по крайней мере со вре-
мени первых фольклорных любовных песен. А то, что он нам говорит, мы
можем постичь только в сплаве и этого перечисления, и этого тона, и этого
ритма, и всего прочего, уже неразложимого.
Отстоявшиеся, если можно так сказать, «выпавшие в кристаллы» эле-
менты прежнего лирического содержания теперь уже строят новую форму.
Вот почему стало возможным возникновение новой мнимо «жанровой»
разновидности — знаменитых гейневских «лирических интермеццо», где
совершенно свободно разрабатываются и сочетаются различные традици-
онные лирические темы, ставшие формой выражения. Под эту разновид-
ность можно подвести гораздо больше произведений, чем, скажем, их под-
водил сам Гейне, в особенности если не стеснять себя очень уж специфи-
ческим обозначением (вроде «интермеццо»). Это свободная литературная
67
А. Блок, Россия и интеллигенция. Берлин, изд. «Скифы», 1918, стр. 90.
207
форма лирики, где особенно заметно, как по-новому звучат самые старые
мотивы, ставшие «строительным материалом» (а иногда даже дополни-
тельной «арматурой») нового содержания.
Итак, обращаясь к началу лирики новейшего времени (лирики «совре-
менной» в широком смысле слова), т. е. к середине XIX в., мы сравнитель-
но легко замечаем, как расплываются прежние жанровые границы, как
исчезает былая жанровая определенность.
Конечно, и аа последнее столетие появилось немало лирических посла-
ний, хвалебных од, даже, как мы замечали, сонетов и т. п. с более или ме-
нее выдержанной жанровой спецификой. Это всегда проявление опреде-
ленной нарочитости, это случаи, так сказать, с определенным спецзадани-
ем, и они не делают погоды, А в целом не только поэты не находят воз-
можным называть свои вещи «одами», «мадригалами», «канцонами» (не
говоря уже об «альбах», «пастурели», «виреле» и т. п,), но и читатель, что
называется, задним числом затруднится прикрепить произведение новей-
шей лирики к тому или иному жанру. Какие-то признаки, быть может,
и совпадут, но единая жанровая определенность все равно, как правило,
не получится.
Старый жанр становится иногда структурной условностью, в общем
все более свободно относящейся к тому или иному конкретному содержа-
нию. И, скажем, элегический дистих (некогда строгий жанр) у Пушкина
оказывается то чем-то вроде мадригала («Слышу умолкнувший звук.,.»),
то эпиграммой («Крив был Гнедич поэт...»), а в обоих случаях, кстати, он
направлен на один и тот же предмет. Или «гимны» Маяковского оказы-
ваются либо сатирами, либо инвективами (по содержательному признаку
старых жанров).
Все это мы можем понять и принять сравнительно легко, без сопро-
тивления. Ведь новое содержание всегда в Какой-то мере противопостав-
ляет себя старому. Поэтому оно тем менее склонно связывать себя со ста-
рым, традиционным жанром, как условием своей завершенности. Это про-
J сто. Но вот что значительно труднее и понять, и принять — это то, что
параллельно с обветшанием традиционной, «старой» жанровой системы
в лирике, точно говоря, не возникает новых жанров То новое качество
формы в современной лирике, о котором речь впереди, можно, пожалуй,
называть неким новым жанром, от этого вреда не будет, но и пользы тоже:
этот новый «жанр» (красноречивым представителем которого, как нам ду-
мается, выступают «лирические интермеццо») оказывается столь неопре-
деленно широким, что наряду с ним просто невозможно выделить какие-
либо еще.
Лирическая мысль, подобно другим видам поэтической мысли, обнару-
живает тенденцию ко все более синтетическому выражению.
Как известно, Белинский видел в романе нового времени синтез всех
родов поэзии. Роман-эпопея последующего столетия подтвердил глубину
предвидения Белинского. Роман стал ведущим «родом» литературы, осо-
бенно после Толстого и Достоевского, воистину полномочным представи-
телем, фокусом целого рода литературы — эпического (не исчерпывая его.
понятно). Литература XX в. еще более закрепила это положение.
И мы теперь поэтому с большим внутренним сопротивлением говорим
о романе как о некоем определенном жанре, мы нередко стараемся выде-
“ Мы не говорим здесь об особых принудительно-искусственных образованиях,
ироде, например, так называемых эпических новин в русском фольклоре 30-х годов,
которые даже покушались ставить рядом со «старинами» (былинами). Всякие галь-
ванизации старых форы вообще, как правило, оказываются за пределами художе-
ственности.
208
лить в нем виды, даже «подвиды» («роман-эпопея», например, в отличие
от «просто» романов — или различные другие деления). При этом мы чув-
ствуем всю искусственность таких границ и зыбкость сколько-нибудь со-
держательных определений: столь велико многообразие художественных
единств, традиционно называемых романами. И поэтому последние учеб-
ные пособия по теории литературы правомерно ограничиваются самыми
общими указаниями и воздерживаются от более узких определений. Ведь
всякое определение есть прежде всего ограничение, а еще Белинский от-
метил, что «рамы» романа «до бесконечности неопределенны» ®’.
Словом, современный роман — не какой-то }канр наряду с прочими,
а результат исторического сближения и взаимопроникновения различных
жанров. И поэтому невозможно сейчас определить «поэтику романа» вооб-
ще, подобно тому как можно было определить поэтику сонета и новеллы
в литературе Возрождения или поэтику трагедии классицизма.
Что же касается лирики, то как бы она, по верной мысли Белинского,
ни обогащала эпическую литературу (Толстой, напоминаем, вовсе обхо-
дился без нее), лирика сохранила положение самостоятельного рода
и тоже, в соответствии с задачами времени и — отсюда — в соответствии
со своим движущимся содержанием, выработала свою «универсальную»,
синтетическую, свободную, с точки зрения старых жанровых условностей,
форму, в которой как элементы формы, как предметы арсенала претво-
ряются «кристаллы» уже отработанного лирического содержания.
Как ее назвать — это уже вопрос второстепенный. Однако почему же
все-таки эта новая синтетическая форма во всех своих разновидностях не
образует новой жанровой системы? Потому что природа этих образований
совершенно иная.
По самым своим основам система жанров есть совокупность ступеней
в последовательной кристаллизации лирического переживания. (Эти сту-
пени, конечно, нельзя понимать буквально — устремленными в одном на-
правлении вверх: здесь и различные ответвления, и параллельные пото-
ки). Когда такое переживание могло быть сведено к обозначению самого
факта, что «юноша девушку любит», когда, следовательно, содержанием
было самое осознание и выражение этого факта, тогда органической фор-
мой переживания становился жанр какой-нибудь эротической песни или
арабской газали и т, д., где человек утверждал вдруг ставшее ясным свое
личное право хотеть, выбирать и любить. Когда переживание усложни-
лось, когда в пего проникло ощущение помехи — например, присутствие
соперника нлп — еще хуже — сознание того, что «она полюбила другого»,
тогда это переживание рождало жанр элегии, или той же усложненной
газали, или канцоны и т. п. В каких-то пределах дальнейшее усложнение
переживания еще удовлетворялось этим и подобными им конструкциями
для своего выражения, стараясь максимально использовать наиболее пер-
спективный элемент жанровой модели (мы говорили об этом применитель-
но к пастурели). А когда переживание настолько усложнилось, что и лю-
бовь юноши к девушке, и любовь девушки к другому, и любовь другого
к другой и т. д.— все это могло стать в лирическом произведении лишь
предметами краткого перечисления, тогда трудно было отлиться жест-
кой модели, имеющей положить начало традиции. Оставалось то, чему,
например, Гейне дал иронически непритязательное имя «интермеццо»,
а мы бы условно обозначили как синтётическую форму, т. е. как что-то не
столько промежуточное
бедное.
70
И неопредепенпое, сколько неограниченное, сво-
Лирика романтизма особенно резко выявила то, что самосознание лич-
ности новейшего времени, становясь содержанием лирики, пе поддается
Е9
В. Г. Белянский. Поля. собр. соч., т. I. М., 1953, стр. 271.
■° Как следует из прямого этимологического смысла слова «интермеццо».
14 Теория литературы, т. II
209
те Матиче СК о it или иной нормативной классификации. Это содержание
в лучшем случае складывается уже не в рамках жанра как такового: ли-
рическое переживание развертывается в своей форме около или вокруг
какого-нибудь старого жанрового признака, как ограничивающего усло-
вия, принимая его в качестве внешнего элемента и иногда великодушно
соглашаясь носить его имя, как знак родовитости. Наиболее же решитель-
ные в таком смысле романтики (например, Теодор Кернер) совершенно за-
таптывают жанровые межи: в этом нетрудно убедиться, попробовав уста-
новить тяготение к тому или иному жанру кернеровских стихов книги
«Лира и меч», илп «Еврейских мелодий» Байрона, илн ранней лирики
Гейне, или романтической лирики Пушкина и Лермонтова.
Всиомнни форму пушкинских элегий, строгую, но совершенно свобод-
ную от власти канона. От первоначального элегического дистиха здесь ие
осталось почти ничего. Л момент углубленного 'размышления (иодчеркну-
тый мерностью движения стиха), пройдя по векам через множество уси-
лителей, односторонне культивировавших в нем «элегические», печальные
настроения,— этот момент снова обретает так называемую «античную»
широту мироощущения, но несравненно большую глубину, благодаря всем
особенностям сознания нового времени по сравнению с древним.
Говоря о процессах в лирике последнего столетия, мы можем всецело
перейти на русский материал,— строго говоря, единственный, о котором
мы имеем право категорически судить^',
С последней трети XIX в, русская литература получает всемирное
нризиапие, хотя объективно всемирное значение она приобретает раньше,
начиная с Пушкина, Признанно ото по справедливости связывается преж-
де всего с исключительной высотой гуманизма и (в более «узком» худо-
жественном плане) с открытием «диалектики души», с именами Толстого
и Достоевского, Все это совершенно справедливо. Однако следует учиты-
вать, что самое это открытие не просто вообще «подготовлялось» всем
предшествующим ходом развития русской литературы (такая формули-
ровка чаще всего предстает лишь отпиской, формальной данью уважения
предшественникам), но в особенности было подготовлено в лирической
ноэзии, прежде всего лермонтовской. Видя в Лермонтове-прозаике, глав-
ным образом в «журнале Печорина», предтечу «диалектики души», мы не
всегда учитываем здесь теснейшим образом связанную с прозой лирику
поэта.
Обращаясь к этому материалу, можно утверждать, что тот процесс,
условно говоря, атрофии жанра в лирике, о котором говорилось выше, не-
сет в себе важное позитивное начало. Переставая тяготеть к определенной
устойчивой системе организации своего содержания, т. е. к жанру, лириче-
ское воссоздание жизни все больше тяготеет к определенности творческо-
го метода. Именно выход к диалектике души знаменовал собою в лирике
первое настоящее торжество реалистического метода.
Реалистический метод начинает складываться в лирике, конечно, до
открытия «диалектики». Мы не будем перечислять так называемых «эле-
ментов реализма» у русских илп нерусских поэтов предшествующего вре-
мени— дело ПС в элементах, а в новом качестве. Момент же перехода ко-
личества в качество, как нам представляется, лежит в полосе относитель-
ного междуцарствия (или «двоевластия»): когда жанровые формы уже
атрофируются, а до собственно «диалектики» еще далеко. В русской лири-
ке это, конечно, Пушкин.
Лирика всегда была направлена на воссоздание какого-то внутреннего
душевного порыва, переживания. Но до открытия психологического ана-
Водь речь идет о лирической поэзии, в которой образное содержание немысли-
мо 111(0 данного словесного образа выражения, в которой слово не просто материал
(сравнительно легко заменимый «материалом» других языков), но самая форма
иыс.ти.
210
Лиза такое переживание представало как уже некая состоявшаяся дан-
ность, как некое определенное качество, требующее по возможности точно-
го, а иногда и красочного своего описания. Если переживание было слож-
ным, неоднозначным, так сказать, не чистой, а смешапиой краски,— эта
сложность п противоречивость предстояла в одновременном сосущество-
вании сторон, каждая из которых была все тем же определенным качест-
иом, той же чистой краской; «Ненавижу и люблю»
у Катулла, «Я вас
люблю, хоть и бешусь» — у Пушкина, «Мне грустно п легко» — у пего же
и т. д.
Взглянем на пушкинский способ выражения глазами Блока: «Перед
Пушкиным открыта вся душа — начало и конец душевного движения. Все
до ужаса ясно, как линии на руке, под микроскопом» Эти слова сказа-
ны ровно черс.з сто лет после того, как Пушкин написал первое свое лири-
ческое стихотворение. В них и восхищение, п пензбежная полемика: четко
очерченные «начала» и «концы», непреложная «ясность» свидетельству-
ют Блоку о той определепдости, которая к XX в. уже утрачена, которая
возможна лишь при условии, что душевное движение остановлено, лири-
чески отражается в известной статике («как линии па руке»).
В стихотворении «На холмах Грузии» состояние легкой и «светлой» пе-
чали вслух мотивируется слишком корректно: лишь сдержанным называ-
нием самой далекой (очень далекой, в сущности, с точки зрения протек-
шего затем внутреннего процесса сравнений, ассоциаций и проч.) побуди-
тельной причины — «ночная мгла» в горах, торжественная и тихая красота
ночного мира. Поэт сводит вместе, ставит рядом далекую причину и ко-
нечное следствие — интимное признание. С точки зрения современного
восприятия здесь чувствуется какое-то самоограничение, и такая самоог-
раниченность в выражении, конечно, сообщает этому ноктюрну Пушкина
дополнительную, особую прелесть. Иначе говоря, перед нами уже некий
результат того психического хода, в результате которого и «грустно», и
«легко». Поэт посвящает пас в своп переживания,—но мы при этом оста-
емся «снаружи» и по результату, отлившемуся п форме своеобразного
«сообщения», узнаем или догадываемся о том, что этими краткими словами
обозначается.
Тут еще одна малоприметная тонкость. Мы готовы видеть процесс
под обозначениями «грустно и легко» потому, что мы
люди XX в. с опы-
том открытий Толстого, Достоевского, лирики Блока. Но современники
вряд ли смотрели «сквозь» эти ясные и привычные в своей однозначности
словесные образы грусти и легкости, Процесс-то, конечно, был и тогда, ио
тогда ои еще не был эстетически значим, не мог быть самим содержанием
художественной мысли.
Эстетическим эквивалентом неповторимого, личного душевного пере-
живания были тогда эти описательно названные точными словами образы
душевного состояния, сочетание этих образов, их ритм, гармоничность, му-
зыка слов — все эти достижения «высокой страсти» «.для звуков жизни нс
щадить». Какая-то равподействуюпщя в богатом и пестром живом потоке
впутренпего переживания выводила к образу-слову «грустно» и —как
поправка — к образу-слову «легко». Самый процесс, самое переживание,
таким образом, сводилось к ним лишь в конечном счете,— но только в отом
конечном счете оно обретало обобщенно-эстетическое качество.
Принципиально то же мы выше могли наблюдать и в лирическом ре-
шении Пушкиным проблемы: поэт и современное ему общество. Единство
тенденций выводится нами пз суммы стихотворений. Показательно, что
Пушкин, на протяжении всей жизни волнуемый этой проблемой, не на-
шел, однако, единого ее лирического воплощения во всей ее сложности
п противоречивости,
Только последнее «программное» стихотворение
” «Записпыс г,’ви?кн11 Лз. Влока». Л., 1030, стр. 158,
211
14*
«Я памятник себе воздвиг...» приближается к такому отражению сложного
переживания в диалектическом единстве.
Открытие диалектики души передвинуло границу эстетического ближе
к самым истокам переживания, перенесло ее через поток сознания, поста-
вив где-то у самого начала. Отныне лирическое переживание могло от-
правляться от любой точки в процессе сознания, сколь бы мимолетной,
переходной (т. е. готовой перейти в иное качество) она ни была. Отныне
тем самым утверждалась известная астетическая самоценность собствен-
но процесса духовной жизни человека, со всеми его сложнейшими сцеп-
лениями, зигзагами, неожиданными петлями, тонкими ассоциативными
переходами. Ясно, что это открытие имело для лирической поэзии значе-
ние, которое невозможно переоценить.
Однако расширение сферы переживания вовсе не означало этакой
«вседозволенности» в выражении. Сцепления и зигзаги становились пол-
ноправными в принципе — но вовсе не всякий каприз настроения уже
самим фактом своего появления получал право и место в лирике. Пример
лермонтовской лирики убеждает нас и в возникновеипп новых возможно-
стей выраженпя, и в том, что незыблемыми остаются те особенности объек-
тивации, строгие законы перехода изначального переживания в образ,
о которых мы говорили в начале настоящего раздела,
В стихотворении «1-е января» (1840) переживание даже не движущее-
ся, а как будто бы резко, круто перерождающееся: от почти идиллического
воспоминания
Я думаю об ной, я плачу п люблю,
Люблю мечты моей созданье
С глазами нолпымк лазурного огня,
С уилыбкон розовой...,
столь интимно-зам кнут о го и «розового» по контрасту с бессмысленной
суетой светского маскарада, — через «когда ж, опомнившись...» — к откры-
тому вызову трех последних знаменитых «железных» стихов. Однако
в непосредственном восприятии «1-е января» производит впечатление уди-
вительной гармоничности и единства.
Единство же воссозданного состояния обеспечивается не только един-
ством состояния-прототипа, не только нашей привычкой к тому, что чело-
веческие переживания переменчивы и капризны, даже — если брать дан-
ный конкретный случай — не только тем, что мы можем по воспоминани '
ям современников (например, по эпизоду, описанному Тургеневым
представить себе, как менялось душевное состояние гусара-бреттера «Ми-
шеля Лермантова» на новогоднем балу^"*, каким напряженным было в этот
момент внутреннее самочувствие поэта. Единство это определяется худо-
жественной структурой, даже если мы ровно ничего не знаем об этом бале,
определяется дисциплиной формы, воссоздающей характер.
Гармоничность этого Л1[ричсского стихотворения, в котором отражает
ся такое вовсе не гармоническое состояние, создается конечной гармонич-
ностью, законченностью образа единого противоречивого переживания.
Ведь в состоянии-прототипе сосуществуют в мучительной и непрестан -
ной борьбе две стихии: условно говоря, «розовая» мечта, идеал,— и «го-
речь и злость» глубокой неудовлетворенности ншзнью. Здесь — в жизни —
противоречие безысходно, здесь сближение обеих сторон только до крайно-
сти обостряет одна другую, поддерживая пх в состоянии весьма пеустой-
чивого равновесия, всегда чреватого нарушением. Известно, помимо про-
чего, каким неуравновешопным и тяжелым был характер поэта, способно-
™ И. С. Ту рг епеп, Собр. соч,, т. 10. М., 1956, стр. 330—Э31.
” Слг.| например, биографическую статью П. Виснопатова п б-м томе Сочинений
Лермонтова (М., 1891), стр. 314.-316.
212
го на резкие выходки, на всякие внешне неожиданные экстравагантности
(как это было и на упомянутом бале).
Таково положение в жизни, находящее свое лирическое отчуждение
в стихотворении, в строках, быть может (как показалось присутствовав-
шему на маскараде Тургеневу), в этот момент и рождавшихся. Но будучи
снятыми, хотя бы тут же, на месте, нашедшие себя в определенном худо-
жественном эквиваленте, оглашенные в меру закона объективации, исход-
ные противоречивые чувства образуют цельный поток, связываются равно-
мерным я равнозначным «напряжением» во всей цепи переживания.
Если в жизни для представления о единстве отраженного резко конт-
растного состояния надо восходить к лежащему во многом вне его бо.тее
общему контуру единого реального характера (в нашем случае — характе-
ра «самого» М. Ю, Лермонтова), то художественный эквивалент этого со-
стояния, лирический образ его обнаруживает единство здесь же, от перво-
го до последнего стиха «1-е января». Здесь нельзя сказать, например, так:
«герой» пришел на бал, к нему пристают чужие, неприятные люди, «без-
душные» «маски», он совершенно замыкается в себе, уносится мечтою да-
леко-далеко, в «погибшие лета», совсем забывая об окружающем; но «шум
толпы людской», «спугнув» мечту, возвращает его к реальности — и нет
предела горькому отчаянью, и т, д., и т. п, ... Так нельзя сказать потому,
что все это совсем не так в произведении.
В движении исходного человеческого переживания есть какой-то осо-
бенно характерный миг, момент особой интенсивности мысли и чувства,
известная их кульминация. К этому моменту вдруг как бы сведено, стя-
нуто все богатство граней, перемен состояния. В жизни это — некая точка,
фокус, именно миг. Он является неким средоточием характерности дан-
ного состояния души, даже иногда целого состояния мпра, характерности
«обстоятельств». Именно он прежде и настойчивее всего ищет «излиться,
наконец, свободным проявлением». Он-то и претворяется в основу поэти-
ческого переживания. Но в лирическом образе с открытием самоценности
психического процесса он развернут и в пространстве (в данном случае —
целых семь строф по шесть стихов), и во времени ^5,
Теперь совсем особое значение получает и такой старый и нередкий
внешний признак, как «кольцевая композиция», т. е. полное или частичное
повторение начальной образности в конце, или иные виды переклички
конца с началом, иногда повторение стихов или целых строф и т. д. Теперь
подобный бег по кругу, словно бы возвращающий все движение мысли к
начальной точке, часто сознательно или подсознательно мотивируется, ви-
димо, стремлением подчеркнуть моментальность лирической «съемки»
переживания, закрепить материально впечатление от этой моментальности
в сознании читателя, дать ему возможность снова и в несравненно более
быстром темпе пробежать по лирическому отражению «мига»
Здесь призвание лирики исследовать характерный миг получает с от-
крытием нового способа новую силу.
На пути лирического отражения и пересоздания характера лежит не-
кая кульминационная точка особенной внутренней напряженности и яс-
ности. Различные нити душевного состояния, нередко перепутанные, за-
туманенные, вдруг собираются в фокус, стягиваются в точке (тогда мы
говорим о моменте «озарения» и пр.) — и затем снова распускаются, но те-
перь уже в новом, художественном качестве. Точка снова «расплывается»,
По прямым словам поэта, вся неторопливо развернутая панорама «старинной
мочты» соответствует в реальности лишь «мигу»: «И если как-нибудь па мег удастся
мне забыться.,,» и т. д.
У малодаровитых поэтов подобный прием может явиться отчаянной попыткой
спасти расползающееся целое. У настоящих поэтов это — добавочный внешний знак
состоявшегося внутреннего идейно-образного единства.
213
нытягниается
li образную «ткань» (очень неудачное,
ио очень рас-
иростраиспное в литературоведении слово), в которой не найти во всей
его конкретности исходного внутреннего хаоса, который толкнул гусарско-
го поручика на незадачливое преследование двух дам пли на что-нибудь
подобное. Зато тот момент полуосознанной горечи, который погна.д изму-
ченную душу но пути заурядного светского повесы, теперь эстетически
осознанный, иросвечениьтй гражданским мотивом, засверкал «перлом соз-
дания» .
И оттого, что в «1-м января» развертывается воссозданное мгновение,
уже самые первые слова (например, первые эпитеты, которыми опреде-
ляется новогоднее развлечение светской толпы) окрашены той самой
«злостью», ело сдсрншвасмой ненавистью, которая придает испепеляющую
силу последним стихам. Больше того — речь должна идти даже но об
(HipacKC, а об едином тоне, пли едином лирическом мотиве. Невозможно
его как-нибудь односложно назвать: на него можно лишь указать.
Внешне этот мотив может показаться только окаймлением «старинной
мечты», выдержанной как будто бы совсем в другом топе. Однако — если
исходить даже из внешности и всмотреться — самая композиция указыва-
ет на обратное. «Старинная мечта» оправлена в строки непосредственного
выражения «горечи и злости». В свою очередь, в самом описании «мечты»
выделен центральный (по положению, по композиционной роли) образ:
«свежий островок», цветущий несмотря ни на что среди безбрежного моря
«бурь», «тягостных сомнений и страстей». Этому островку уподобляется
вся мечта об идеале, бурному морю — все то бремя «тягостпы.х сомнений
и страстей», которое новпипо нести поколение людей, опоздавших родить-
ся на двадцать лет. Итак, в большом образе, представленном все.м стихот-
ворением, «мечта» окружена, окована горечью отчаянья и гнева, а в серд-
цевине самой этой мечты, в миниатюре — снова заключен об^)аз «бури»
па вечно неспокойном, мятежном море глубокого недовольства собой
и жизнью, «бури», охватывающей свежий островок идеала.
Благодаря этим концентрическим композиционным кольцам — повто-
ряем— даже внешне обнаруживается всепроникающая стихия единого и
сложного лирического мотива — гнева и-отвращения, укрощаемых волен,
стихия раздельно и холодно отчеканиваемых слов публичного вызова,
упоительных слов оскорбления, мерно хлещущих по пустым «глазам»
черни.
Так каков же жанр «1-го января»?
]чак пи расширять понятие элегичности, все равно пе уйти от того оче-
иодного обстоятельства,
ЧТ о лирический шедевр перед нами налицо.
а жанровая природа сто совершенно неопределенна. Вернее — ее вовсе
нет, потому что опа ничем не ограничена.
Но подойдем к этому произведению с иной стороны. Посмотрим на него
с точки 3pcHHJ[ его образного строя.
Новогодняя инвектива Лермонтова производит сильное впечатление,
вызывает ответное душевное движение и у современного читателя или
слушателя, кпто])ому в общем уже чужды п атмосфера дворянских раз-
влечений, II образный строп стихотворения, с его развернутыми условны-
ми немножко старомодными уподоблениями, идиллической формой выра-
жения идеала и т. д. Эстетически заразительно воздействует единый ли-
рический порыв, в который здесь всецело ушел отраженный характер.
Этот порыв изобразительно нашел себя в реальных картинах маскарада,
в мысленном «облете» мечтою «родных мест». Именно такое обстоятель-
ное, изобразительное, экстенсивное решение в данном случае более всего
отвечало требованию адекватности выраженпя выражаемому.
Но тот же характерный строй переживаний (со всеми особенностями
традиционной для данного поэта системы выраженпя) мог дать другой,
отличный рисунок как будто бы очень похожего, если нс тождественного,
214
мотива — II тогда складывалось иное образное решение, более интенсивное,
с менее обстоятельной изобразительностью.
Мы не знаем непосредственных обстоятельств (какого-нибудь бытово-
го факта, например), давших первый побудительный толчок к созданию
знаменитой «Думы». Какое-то столкновение потоков внутреннего кипения
нестерпимо резко обострило контраст между высотой развитого, напря-
женного гражданского сознания — и практическим бездействием, вынуж-
денным прожиганием жизни, между абсолютной преданностью затаенно-
му идеалу справедливости, «общего братства», служения пароду — и ка-
зовым образом жизни беспутного «Маешки». И лирический эквивалент
этого момента ослепительной ясности, момента особенно непереносимой
боли находит себя в мрачном largo «Думы», где нет развернутых описа-
ний, где не живописность, как в «1-м января», а прямое выражение, раз-
розненные элементы которого суть элементы рассудочно-понятийной мыс-
ли и речи, где фразы — не кружева, а лучи.
Тот же или такой же побудительный толчок, то же ощущение конт-
раста могли породить иной лирический мотив, иную тему бесполезности
поэта-трибуна. И вот возникает одно из сложнейших созданий лермонтов-
ской лирики— «Поэт», в котором, кстати, вовсе нет той прямолинейности,
как это иногда представляют (был поэт как боевой кинжал, как вечевой
колокол, а теперь изнежился, поддался звону злата — проснется ли?.,,
и т. д,).
Сложность здесь в том, что противопоставлены, по сути, не поэт вче-
рашний и поэт сегодняшний, не поэт и толпа, как-то ого купившая и им
владеющая, по поэт противопоставлен сам себе. Возникает прообраз
«диалектики души». В самом сложном характере поэта противопоставле-
ны пророк и один из толпы, из тех «нас», чей групповой идейно-истори-
ческий портрет дан в «Думе», да и только ли в ней... Этот один из «нас»
постоянно «осмеивает» в поэте «простой и гордый» язык пророка —во-
площение «божьего духа»: «нам» он уже «скучен».
Нет возможности сейчас подробно разбирать это стихотворение — здесь
разборы ие самодельны. Однако дополнительно заметим, что идеал Лер-
монтова в данном случае, как нам представляется,— вовсе не простое про-
буждение былого пророка в поэте, И смысл всего лирического рассужде-
ния вовсе пе в безоговорочной его апологетике: старый пророк, действи-
тельно, архаичен в новых условиях жизни. Нужен гражданский пророк
какого-то нового типа. Напряженное и словно оборванное на вопросе
(именно на вопросе, а пс на «правильном» и плоском «ответе») раздумье
над судьбами гражданской поэзии лермонтовской современности, столь
характерное для сознания перелома от романтизма к реализму, сводится
к вопросу, всецело только к вопросу. И это не композиционный прием, не
некое сюжетное многоточие, а познавательный въевод. При этом здесь
вывод, нс замыкающий ход мысли, как следует из внешнего прочтения
(хотя, кстати, даже внешне это тоже неверно,— ср, последние две стро-
фы), а открывающий пути различных возможностей мысли и настойчиво
подводящий к главному скрещению этих путей.
Таким образом, дальнейшее поступательное развитие лирики уже свя-
зывалось с укрепленном реалистического метода воссоздания пережива-
ний, а самый метод определялся тем, что лирическое выражение получало
все более широкую возможность освоения внутреннего «мира души». За-
дачи этого освоения требовали все большей интенсификации лирических
средств, образа. Так, через Тютчева (непосредственное продолжение пуш-
кинской традиции) и через Некрасова (продолжение кольцовской и преж-
де всего лермонтовской) лирическое выражение к началу XX в. почти все-
77
цело
переходит от экстенсивного,
по
Преимуществу описательного.
Речь идет об общей тенденции, а пс о букпальлом переходе во всех случаях.
215
связно обстоятельного изображения, чем характеризуется, не говоря уже
о XVIII в,, первая треть XIX в,, к интенсивному способу раскрытия лири-
ческой мысли.
Если в этом плане сравнить, например, какого-нибудь большого поэта
начала XX в. даже с Лермонтовым, который, как мы видели хотя бы
в «Думе», обнаруживает исключительную силу этого интенсивного спосо-
ба,— то различие оказывается очень заметным.
Обратимся к одному примеру. Вспомним, кстати, известный афоризм
Жуковского о переводчике в стихах—«сопернике» переводимого поэта,
главное — о неизбежности такого соперничества. Идеал перевода прозаи-
ческого произведения — возможно большая точность передачи содержания.
В прозе оно легче мыслится вне словесной материи данного языка. В пере-
воде поэзии такая точность не может быть единственной целью; ведь
необходимо с той же силой «перевыразить» то, что «выразил» иноязычный
поэт своими стихами (как заметил Пушкин, восхищаясь тем, как Жуков-
ский «перевыразил» «Шильонского узника» Байрона^®). Здесь всегда по
возможности хочется сохранить и неповторимую «логику» данного языка,
и даже ускользающую звуковую специфику подлинника. Хочется,— но
возможности иноязычной культуры поэтического образа накладывают на
это желание более или менее жестокие оковы необходимости. Возникает
масса отступлений от подлинника, связанная с неизбежностью соблюде-
ния иного речевого ритма, нередко к тому же п рифмовки, и т. д. Ради
этого произведение часто видоизменяется до неузнаваемости. При этом
не только очевидно изменяется «форма», по и перестраивается содержа-
тельный план.
Знаменитая миниатюра Гете «Ночная песнь странника» (Uber alien
Gipfeln») переводилась у нас не однажды. Известный лермонтовский пере-
вод «Горные вершины» при этом иногда неоправданно квалифицируют
как «вольное подражание»
”, Сбивает с топку большое расхождение с под-
ЛИННИКОМ, расхождение в самой образной структуре прежде всего, А ведь
это было неизбежным при самом горячем желании точности, Лермонтов
обратился к подлиннику потому, что нашел его лейтмотив созвучным сво-
им переживаниям. Но приступил он к нему как поэт, как лирик, и заново
его пересоздал, И это пересоздание было проведено в соответствии с нор-
мами тогдашней русской поэтической культуры (развернутость описаний,
изобразительные картины и т. д.).
В подлинном стихотворении Гете есть, строго говоря, только один
собственно изобразительный элемент: это название горных вершин. Но
и в нем самая изобразительность, картинность заметно ослаблена, будучи
поддерживаемой лишь той эстетической остротой, с которой всяким жите-
лем равнины воспринимается даже самое простое упоминание об экзоти-
ческих горах, скалах,— так же, как для обитателя глубокого континента
неизбежно поэтично, эстетически заразительно любое слово о море. По-
этому уже рифмующееся с Gipfeln (вершины) слово Wipfeln (макушки
дерев) такого зримого образа почти ие вызывает, будучи только сухим
обозначением предмета привычного, примелькавшегося. Остальные обра-
зы стихотворения по частям и с разных сторон восполняют и воссоздают
грандиозную картину вселенского молчания и покоя, «картину» в очень
условном смысле, именно как звуковую (еще точнее — беззвучную), где
в сопутствующем неотчетливом зрительном впечатлении преобладает лишь
темный колорит ночи, черный цвет, цвет молчания,
А вот «Горные вершины» передают гетевскую мысль и настроение
в этом смысле иначе. Здесь как раз прежде всего зриман, во всяком слу-
чае, так сказать, «колоритная» картина: спящие «горные вершины», ноч-
™ Пушкин, Поли. собр. соч,, т, 13, 1937, стр. 43.
” См., например, Гете. Собр. соч., т, I. М,—Л., 1932, стр. 56i.
216
пая «тьма», «свежая мгла» в долинах, пустынная «дорога», притихшие
«листы»... Как видно, образность принципиально отлична от гетевской —
и лирическое содержание ее иное. Общеизвестный пантеизм Гете, его при-
стальная наблюдательность, любовь к фиксации с почти естественнонауч-
ной точностью окружающих явлений и т. п.— это находит себя и в «Ноч-
ной песне странника», хотя бы в чередовании неравных, словно бы
пунктирно закрепленных стихов, еле ощутимых, как дыхание, коротких
слов, будто шорохи в ночной тишине. У Лермонтова же — плавная канти-
лена (недаром у нас так привилась музыкальная ее интерпретация ~ ро-
манс Рубинштейна), исповедь души, неторопливо «выпевающей» свое оди-
ночество, свою русскую равнинную тоску, горькое ощущение своего отры-
ва от
цельного п гармоничного мира природы, свою чуждость ему,
неслиянность с ним.
Позже были и другие переводы — в XX в. Брюсова, Анненского, оба
стремящиеся к максимальной точности. Особенно примечателен послед-
ний — совершенно отчаянная, почти героическая попытка преодолеть не-
преодолимое, добиться полного совпадения при «наложении» копии на
оригинал
Сравним:
иЬег alien Gipfeln
ist Ruh,
in alien Wipleln
spiirest du
kaum eincn Hauch;
die Voglein schweigen im Waldo.
Warto HUT, balde
Ruhest du auch.
Над высью горной
Твпгь.
В листве, уж черной,
Не ощутишь
Ни дуновенья.
В чаще затих полет...
О подожди!., Мгновенье —
Тишь и тебя... возьмет.
Вряд ли стоит пояснять очевидное, Подчеркпем только, насколько бли-
зок подлиннику даже ритмический рисунок перевода, в особенности почти
тождественный оригиналу по художественному звуковому впечатлению
кратчайший второй стих: в обоих случаях оба поэта воссоздают в нем тот
максимум звучности, «шума», который только допустим в чуткой всеох-
ватной тишине. Самые оба слова «ИпЬ» и «тишь», словно замирающие на
последних немножко протяжных придыхательных звуках и растворяющие-
ся в этом абсолютном молчании, вероятно, исключают в обоих языках
какие-либо другие похожие варианты.
Анненский — тоже поэт, а не ремесленник, тоже лирик, тоже волей-
неволей «соперник» самого Гете. Высота развития и богатейшие вырази-
тельные возможности русского стиха позволили ему достичь высокой точ-
ности. Конечно, многоточия и восклицание последних стихов не просто на-
носят на безмятежную вещь великого олимпийца оттенок нервозности
нового века. Лирическое содержание претерпевает заметное перерожде-
ние. Мы сейчас задерживаем внимание на сравнительно новом в русской
поэзии способе раскрытия лирической мысли, на исторически сложив-
шихся новых возможностях
всего.
этого раскрытия — интенсивного прежде
Эстетическая самоценность «диалектики души» (если называть это
явление привычно кратко, хотя и не совсем точно) явилась важнейшей
возможностью, которую лирический способ отражения жизни получил за
последние сто лет. Ввиду необходимости особой экономии средств (срав-
нительно с романом, например), процесс переживания в лирике все ме-
нее мог развертываться в большом числе приблизительных слов, дающих
в совокупности нужное представление. Необходимы были и новые слова,
** Любопытно, что в автографе Анненского рядом с переводом полностью выпи-
сан текст оригинала (см. Иннокентий Анненский. Стихотворения и трагедии. Л.,
1959, стр. 817).
217
пусть часто даже совершенно неожиданные и странные, п новые, более
свободные отношения между ними. Диалектические сцепления поэтиче-
ской мысли теперь более, чем когда бы то ни было, оправдывающие кры-
латую формулу «лирический беспорядок», уже пе всегда могли быть вы-
ражены в законах плавного и обстоятельного поэтического синтаксиса,—
того, при котором почти любую фразу лирического стихотворепия мож-
но было выдернуть из целого и демонстрировать в учебных целях как об-
разчик полных, личных и распространенных предложенпй, выражающих
цельную, «относительно законченную мысль».
С точки зрения толстовской диалектики души, как раз «законченность»
мысли отличала всякое ограниченное сознание. Творческие возможности
мысли, се богатство и красота отныне прямо связываются как раз с ро-
стом «отпосительности» ее завершения, с ее беспокойством.
Беспокойная мысль всегда была красива — у Лермонтова, например,
пли у Некрасова. Но она должна была выражаться спокойно, она имела
быть описанной последовательно и связно. Вспомним, как гневается поэт
в «1-м января» или «Еду ли ночью...». Вспомним, как последовательно,
обстоятельно и логично повествует Некрасов о трагизме свободного тру-
женического союза, как закономерно и непреложно следуют из этого по-
вествования «бесполезные» «проклятия». По нормам того времени такой
образ выраженпя был самым эффективным, самым эстетически действен-
ным, обеспечив бессмертие и этого, и многих подобных стихотворений. Но
самыо нормы оказывались не вечными, как и нормы породившей их жизни.
В перекликающемся с «Еду ли ночью...» по основному мотиву стихот-
ворении Блока «Ночь как ночь...» ничего похожего уже нет. Мы говорим
нс о сравнении талантов, общественной значимости пли традиций Блока
п Некрасова и пе о различии их мировоззрений, приведших к различию
идейных итогов обоих произведений и т. д.,— об этом забывать нельзя, но
причина различия коренится еще глубже, в особенностях новейшей эпохи.
Напряженность ее общественной жизни, острота и сложность идеологиче-
ских столкновений требуют и соответствующего лирического выражения.
И Блок — великий поэт XX в.— уже уверен в самоценности того образно-
го потока и тех внешне вроде бы даже совершенно случайных сцеплений,
которыми этот поток держится. В его образном восприятии побудительная
причина не существует целиком и лишь однажды: это явление-причина
образно осваивается по частям с неоднократными выходами на него. В уже
качавшийся поток творчества образов все, попадающее извне, преобра-
зуется на равных началах.
Мне уже приходилось в другой, связи разбирать стихотворение Блока
«Ночь как ночь,,,». Здесь есть и «пустынная улица», и «сырая мгла», кап-
лющая с карнизов; но перед нами лирически оформленный момент пере-
живания (вызванного и такой погодой, разумеется, тоже),
в образ кото-
рого попадают и как-то его изменяют сначала восприятие пустынной ули-
цы, и отсюда поворот к упреку в неверности, а потом «сырой мглы» и —
через взгляд вверх, на карниз — к «дерзкому вызову небесам». Конечно,
неверно было бы думать, что поэт здесь записывает свой реальный, «всам-
делишный» поток переживаний в той последовательности, в какой у него
образы-отражения внешних явлений, попавшие в поле зрения, сцеплялись
с отчаянной мыслью о том, что «счастья нет» и что «все на свете» это
знают. Поэт искусственно создает такой поток —но для нас здесь важно
прежде всего то, что он теперь может позволить собе столь свободные
сцепления:
Обозначая этот очень важный процесс в лирическом способе воссозда-
ния характера, как переход от экстенсивности выражения к интенсивно-
сти, мы вынуждены пользоватьси не очень принятой терминологией, хотя
опа нам представляется при всей своей отвлеченной общности все же до-
вольно точной, «Материальным» содержанием этого процесса выступает
218
все большая власть собственно выразительного начала, все решительнее
подчиняющая себе изобразительный элемент.
u
Отношение изображения и выражения в лирике — вопрос старый, он
разной мере обостряется обычно в моменты особой «лирической актив-
ности» в литературе — в творчестве поэтов-романтиков, например. Он осо-
бенно накаляется к началу XX в,, п то или иное решение его прямо влия-
ло на характер творческого метода. В модернистской поэзии (начиная —
условно — теорией и практикой Малларме и других символистов) лириче-
свое выражение получило настолько субъективистское истолкование
II
применение, что было даже несколько скомпрометировано само по себе.
Отсюда мы нередко, наученные опытом разоблачения модернистских оши-
бок, самым добросовестным образом недооцениваем познавательной
п идейно-воспитательной значимости именно лирического выражения соз-
нания поэта, его переживания, ища и требуя сверх этого еще и непремен-
но изображения «отменного города Гамбурга». Л в действительности само
ио себе признание лирики искусством выражения еще пе является ни
достоинством, ни пороком. Оно еще ничего не определяет в самом смысле,
сути выражения. Вот в смысле-то все и дело.
Граница между прогрессивным и реакционным в лирике определяется
сообразно ответу ие на вопрос: изображает ли поэт «город Гамбург» или
только «выражает чувства»? — ио па вопрос: что именно поэт выражает?
Всякого рода выразительный
элемент
лирического стихотворения
н принципе призван играть очень важную роль. Мы говорим «в принци-
пе», потому что исторически эта роль меняется. Вспомним, что говорилось
выше (в связи с секстиной) о творчестве формы как об особой содержа-
тельной задаче в особых условиях. Аналогичное положение можно наблю-
дать и в той переменчивой роли, которую играет изображение внешних
предметов, явлений материального мира,
В лирике «Плеяды», напрпмер, в сонетах Ронсара роль изобразитель-
ности исключительно велика. Во-первых, такова была общая черта лите-
1)атуры Возрождения — радость освобожденных чувственных восприятий
и возможно более пластичное, зримое, ощутимое воссоздание явлений ма-
териального мира (доходящее, как известно, до крайности — «фальста-
фовского фона» у ГВскспира и скотоподобной мощи жизпи у Рабле или
Рубенса). Во-вторых, здесь была и особая, специфическая задача, так
сказать, историчсски-эксперимеитальная: доказать огромные поэтические
возможности французского языка, показать, что им можно успешно ре-
шать самые трудные описательные задачи. Сонеты Ропсара, даже самые
что ни па есть «любовные», поражают изобразительным обилием,— и здесь
то самоутверждение личности, которое мы привыкли связывать с лириче-
ским родом поэзии, осуществляется в высоком искусстве словесной живо-
писи и скульптуры.
в других случаях роль и самостоятельная значимость изображений
(описаний в*) может быть, понятно, большей или меньшей. Общая же тен-
денция здесь, как и в случае самоцсльиого творчества форм, состоит во
все более полном соответствии средств выражения его задачам познания,
отсюда — во все более полном подчинении всех форм изобразительности
раскрытию лирического переживания. И было бы совершенно неправиль-
но, как можно видеть, отождествлять эту общую тенденцию в развитии
лирической поэзии за последнее столетие с частной и болезненной ее раз-
новидностью — с провозглашаемой декадентами и теоретически, и на прак-
тике «дематериализацией» лирического выражения, его освобождения от
“ Мы употребляем здсы. понятия «изобразительности» и «описательности» как
почтя синонимы, разумея последнюю в ее узком значении, В широком и буквальном
смысле слова вся поэзия ость искусство описат&чьпоо; отражая жизнь, художествен-
ная литература всегда оигисываег столами свое содержание.
219
всякой связи с реальной, материальной прежде всего, действительностью
и т. п.
Поскольку исторические судьбы лирики всегда были тесно связаны
с многообразной стихией ритма, а затем и стиха, постольку изменения,
происшедшие в характере самого предмета выражения, потребовали и ре-
шительной перестройки привычных стиховых норм. То, условно говоря,
беспокойство л очень высокая напряженность лирической мыслп, о чем
шла речь, к XX в. не могли удовлетворяться устоявшейся со времен Ло-
моносова и Державина (если говорить о России) культурой стиха, его
строгой мерностью, при которой даже все отступления были заранее пре-
дусмотрены и классифицированы. «Хранить наследство — вовсе не зна-
чит еще ограничиваться наследством» (Ленин).
И если, скажем, мотивы гражданской скорби в стихотворениях Некра-
сова, пыдержанпых в нормах нлассшгеского, «пушкинского» русского сти-
ха, оказывались эстетически очень выразительными и становились бес-
смертными, то уже у Надсона — поэта с заметным дарованием — некото-
рые похожие мотивы звучали тускло, монотонно, маловыразительно. Этот
общеизвестный факт получает обычно одностороннее объяснение: причи-
ну чаще всего видят в измельчании демократических идеи, в шаблониза-
ции мысли и образности, в несравненно меньшей талантливости, наконец.
Однако надо видеть и другую сторону: лирические переживания 80-х го-
дов, как известно, идейно уступали во многом настроениям 60-х, но они
были современны своей эпохе, так сказать, «конгениальны» ей (как идеи
60-х годов были, разумеется, конгениальны своей эпохе ожидания кре-
стьянской революции).
Будучи соврсменпымн в самом серьезном смысле слова и общественно
значимыми, эти переживания демократической интеллигенции 80-х годов
при самом своем рождении, как поэтическая мысль, почта всецело ока-
зывались у Надсона во власти инерционных форм образности и стиха, что
лишало их во многом действенности и обрекало на недолговечность. Если
Надсона или Плещеева еще и читают в некоторых кругах интеллигенции,
то, скажем, даровитого Якубовича теперь по той же причине вспоминают
только профессионалы-филологи.
К XX в. выразительная направленность лирического образа перестрои-
ла старые отношения. Поистине оплотом новых форм выражения стала
поэзия Блока. Весьма характерно, кстати, то пренебрежение, с которым
Блок относится к самой проблеме жанровых подразделений. Она кажется
ему настолько чуждой современности, что попадает даже в один ряд с
«чистым» пскусством, которое Блок перед смертью осуждает: «Когда начи-
нают говорить об «искусстве для искусства», а потом скоро — о литера-
турных родах и видах, о «чисто литературных» задачах, об особенном ме-
сте, которое занимает поэзия, и т. д., и т. д.,— это, может быть, иногда
любопытно, но уже не питательно и не жизненно»
Лирическая система Блока — образец интенсивных форм выражения.
Так, его стихотворение «Превратила все в шутку сначала...» в первона-
чальной газетной публикации и в собственноручно составленном руко-
писном указателе называлось «Она». Однако в рукописи этого заглавия
нет, и в позднейших прижизненных публикациях оно тоже было снято.
Это обстоятельство не выглядит случайным капризом.
Уже по первоначальному впечатлению стихотворение понимается как
определенно лирическое. Мы начинаем искать в нем образ лирически от-
раженного характера, описание переживания, т. е. определенный облик,—
и сразу же становимся втупик.
Если спросить о содержании данной вещи, то хочется ответить при-
мерно так: размолвка «его» с «нею» и, вероятно, роковая, окончательная.
82
Александр Блок, Собр. соч., т. 6. М.— Л., 1962, стр. 176.
220
Он, видимо, все решил, а она колеблется: то хочет все шуткой обернуть,
сама не вдруг уходит, возвращается и, наконец, исчезает «навеки». А он
подводит итог, причем в таком почти «романсовом» резюме:
Неужели и жизнь отшумела.
Отшумела, как платье твое?
Можно еще подивиться наблюдательности поэта, сказавшейся в точ-
ности описания мелочей, деталей поведения, можно вообще сосредото-
читься на этой описательности и из нее не выйти, ибо стихотворение,
действительно, построено как описательное. Но все это даст, по крайней
мере, далеко не достаточное представление о смысле этого произведения.
Да и самое непосредственное читательское чувство будет возмущено та-
ким пересказом и такой трактовкой содержания: оно не найдет в них не
только блоковских чарующих слов (такова участь всех без исключения
пересказов и переложений!), но и самого духа, самого смысла стихотво-
рения, пусть лишь ингуцтивно ощущаемого.
Да, «она» здесь есть. Но это видимое и подчиненное. А главное, хотя
прямо и не видимое,— «он», т. е. лирический субъект, «он» и «его» со-
стояние, выражаемое в формах «его» внешнего отношения к «ее» уходу
и вообще к «ней». Это состояние
лирическое, а выражено оно почти без
прямого самораскрытия.
Говоря так, мы совсем не имеем в виду только ту неизбежную субъ-
ективность художника, которая в каждом настоящем поэтическом произ-
ведении окрашивает все, выходящее из-под пера, в том числе и объектив-
ные описания. В данном случае такое утверждение было бы, конечно,
тоже верным, но, как уже говорилось выше, недостагточным, ибо здесь дело
не в том, что воспроизводимое «ее» доведение проходит через сознание
поэта и выходит оттуда «окрашенным», а в том, наоборот, что самое со-
стояние поэта обнаруживает себя через эту придуманную цепь поведения.
И в том, что это обнаружение осуществляется здесь только таким путем и
что этот путь оказывается вполне достаточным н совершенным, прояв-
ляется и громадный талант лирика Блока, и одна пз принципиально важ-
ных новых возможностей лирического отражения характера вообще.
С такой точки зрения — по-нашему, здесь единственно правильной, за-
ключительные два стиха, уже приведенные выше,— не лирическая сентен-
ция, «мораль», вытекающая из предшествовавшего описания, но уже
вторая и вторичная ступень лирического состояния, на сей раз — в отли-
чие от первого — выраженная прямо, т. е. пазванная и сформулирован-
ная. А какова первая?
Прежде всего, мы словно видим «его» глаза, неотступно следящие за
«нею», следующие за каждым «ее» движением, попутно отмечающие и
красоту зубов, и число шпилек. И с каждым словом, по крайней мере с
каждым стихом, лирическое состояние изменяется, как ландшафт в об-
лачный и ветреный день. Сначала «он» внешне спокоен и даже добр,—
очевидно, от сознания, что решение принято. Отсюда горьковатый оттенок
известного облегчения, очень-очень сдержанного, и великодушной готов-
ности чувствовать именно себя виноватым; пусть читатель представит
себе это слитное ощущение, безусловно, всем знакомое, и с этой точки
зрения посмотрит на первую строфу стихотворения:
Превратила все в шутку сначала,
Поняла — принялась укорять.
Головою красивой качала,
Стала слезы платком вытирать.
Здесь все нейтрально. Наблюдательно до педантизма, но несочувст-
венно. Даже синтаксическая простота это подчеркивает, даже «беззабот-
ный», казалось бы, подбор слон («поняла» — «принялась»). Здесь только
221
одно слово «образно» в узком смысле, но и оно совершенно шаблонно
(«головою красивой,..»). Он снисходителен: все решено, и он готов при-
знать ее красоту, быть может, впервые только сейчас эту красоту, как сле-
дует, заметив, поскольку смотрит уже со стороны, а раньше (не со сто-
роны) таким вопросом просто не задавался.
Вид слез, павериувшихся на глаза (которые, вероятно, тоже хороши),
и вообще пристальное рассматривание «красивой головы» начинает вол-
новать привычным волнением. Эта перемена исходного состояния тотчас
фиксируется в стиле. Вторая строфа начинается с тропа, с очень выра-
зительного и далеко пе равнодушно схваченного образа:
И, зубами дразня, хохотала...
Какой-то едва намечающийся эмоциональный контакт, тотчас интуи-
тивно «ею» понятый, порождает у «нее» моментальную и крайнюю, чисто
«женскую» реакцию («...неожиданно все позабыв,.,»). «Неожиданно» для
«него», конечно. И его это не устраивает, немножко даже тревожит. На-
строение портится. Взволнованная благожелательность и некоторая рас-
чувствованность сменяются настороженной отчужденностью. Причина этой
смены устранена быстро, так же импульсивно («вдруг припомнила все...»),
ио последствия во внутреннем состоянии, в настроении, как известно, бо-
лее живучи, они держатся и после устранения непосредственной причины.
Поэтому можно представить себе то чувства, с которым «он» сдерживает
нетерпение, считая шпильки в волосах рыдающей женщины. Расчет пол-
ный и, если не до этого, то после этой «сцены» — бесповоротный. И третья
строфа сразу же, с первого слова («подурнела...») говорит о том От-
чужденность растет по мере роста иетерпения. Теперь «он» только ждет,
чтобы «она», наконец, ушла. Только ждет. Этим последним продиктована
перечислительная беглость дальнейшего, последнего описания:
Подурнела, пошла, обернулась,
Воротилась, чего-то ждала,
Проклинала, спиной псвзрнулась,
И, должно быть, навеки ушла...
Как видно, И описание не монолитно. Моменты движения от «пошла»
до «проклинала» в своем кинематографически убыстренном тяготении к
финалу напоминающие то, что музыканты называют slretto, сами по себе
нейтральны, только скорость эмоционально значима. Заключительное, как
вздох облегчения, «и должно быть, навеки ушла», где желание и боязнь
верить в избавление («должно быть») подкрепляется категорическим «на-
веки», венчает смысловые переливы в отраженном переживании, где чув-
ство избавления так тесно слито с осознанием ухода жизни —вместе с.
янею».
После рассмотрения этого стихотворения становится более очевидным
и то, почему Блок в двух случаях дал ему имя «Ола», и то, почему он в
конце концов от этого заглавия отказался. Действительно, «она» прпсут-
” Было бы наивным полагать, что всякая отметка некрасивости в лирическом
пронзпедеЕии ость показатель неприязни. Как и везде, здесь все зависит от условий.
Так, в одном из стихотворений Анпопского, впервые напечатанном посмертно под
названием «Разлука (Прерывистые строки)», такое наблюдение имеет совершенно
и]1отивопо.тожпый смысл: чувство острей и какой-то благоговейной жалости:
Кончить бы злую игру...
Что ж бы еще?
Губы хотели любить горячо,
Л ira ветру
Лишь улыбались тоскливо...
Что-то в иих было застыло,
Даже мертво...
Господи, я и не знал, до чего
Она некрасива...
222
ствует почти зримо, почти осязаемо, перед нами движущийся портрет,
«крупный план», как в кино. Однако посредством цепи образов «ее» дове-
дения лирически объективируются «его» переживания. Вот этот-то «ои»,
чьими глазами фиксируется «ее» поведение, чьими чувствами оно просве-
чено,— этот «он» непосредственно не дай в сколько-нибудь конкретном об-
лике. Но он выражен, он нашел себя образно — в этих зримых «жестах»,
составляющих сложный образ разлуки, расставания с «отшумевшей»
жизнью.
Облик переживания здесь — тот самый конкретный видимый след, та
форма, в которой нашел себя характер, отпечаток, который он здесь оста-
вил,— словом, его портрет, составленный из образного единства «ее» по-
ведения и «его» реакции на это.
В нашем разборе (вовсе не претендующем на бесспорность) «он» п
«она» суть лишь краткие меты для различения в художественном единст-
ве данного произведения того, что непосредственно изображено, и того,
что в этом изображении выражено. В рассмотренном блоковском стихотво-
рении итоговое состояние, закрепленное в последних стихах, прямо сни-
мает возможность только узкого понимания: ощущение «отшумевшей»
жизни — это, понятно, совсем не собственно «мужское». (Ср. в другом сти-
хотворении— «Весенний день прошел без дела...», из цикла «Возмездие»:
«жизнь прошумела и ушла» — принципиально тот же путь выражения).
Итак, практически безграничное расширение пределов самого предме-
та лирического выражения, гораздо более бурное, чем раньше, обновление
средств (в том числе стиховых) и образности этого выражения, все боль-
ший отход от самоцельности описаний и изображения — таковы вкратце
общие возможности, развитые потребностями жизни внутри самого лири-
ческого способа познания этой жизни и открытые для русской современ-
ной поэзии, т. е. поэзии XX в.
Эти равные возможности в принципе открываются для всех
подобно
каким-нибудь научным или техническим достижениям и открытиям. Но
различная их разработка, развитие, совершсиствовапие приводят к очень
разным результатам, часто диаметрально противоположным.
Мы уже сказали, что решающим здесь оказывается творческий метод.
Реалистический метод в лирике (поскольку мы говорим пе только об ис-
ходных его устоях, но прежде всего о конкретном его художественном
воплощении) является и продуктом интенсификации выражения, и ее
дальнейшим стимулом. Но когда центробежные силы лирического выра-
жения, все более расширяющего свою сферу и свой арсенал, начали раз-
ливаться слишком широко, подчас пренебрегая изобразительностью, вы-
ходя из берегов необходимой общезначимости и т. п.,— реалистический
метод в лирике как метод воссоздания типических переживаний все более
становится разумной сдерживающей силой. Образная объективация мысли
поэта-лирика, ее выражение посредством конкретной изобразительности,
теперь надежнее всего оберегается реалистическим методом.
Известно о сложности борьбы в символизме, известно, какими труд-
ными путями, с каким разным успехом выходили из тупика мистики Блок
II Белый, из холодной игры формой — Брюсов. В связи с нашей темой
очень интересны суждения Брюсова, опубликованные в составе сборника
«Miscellanea;» уже в 1918 г.:
«Критики любят характеризовать личность лирика по его стихам. Если
поэт говорит «я», критики относят сказанное к самому поэту. Неприми-
римые противоречия, в какие, с этой точки зрения, впадают поэты, мало
смущают критиков. Они стараются объяснить их «случайностями настрое-
ний», Но в каждом лирическом стихотворении у истинного поэта новое
«я». Лирик в своих созданиях говорит разными голосами, как бы от имени
разных лиц. Лирика почти то же, что драма, и как несправедливо Шекспи-
ру приписывать чувства Макбета, так ошибочно заключать о симпатиях и
223
воззрениях Бальмонта на основании такого-то его стихотворения. Инди-
видуальность поэта можно уловить в приемах его творчества, в его люби-
мых образах, в его метафорах, в его размерах и рифмах, но ее нельзя вы-
водить прямо из тех чувств и тех мыслей, которые он выражает в своих
стихах. Только поэт-педант сумеет избежать противоречий, только тот, кто
пе «творит», но делает свои стихи, будет в них постоянно верен одним
84
И тем же взглядам»
Не будем комментировать это рассуждение со всех сторон. Пройдем
и мимо нарочито задорного, вызывающего тона всего высказывания. Об-
ратимся лишь к одной его стороне. Брюсов здесь — определенный против-
ник «самовыражения». Но он, оказывается, и противник выражения еди-
ной личности поэта вообще! А почему? Здесь подтверждается общее пра-
вило, сформулированное еще Добролюбовым (правда, по иному поводу);
«крайности отражаются крайностями». Когда сторонники безоговорочного
«самовыражения» запутались в «непримиримых противоречиях» Брю-
сов утверждает разноголосость лирика, говорящего «от имени разных лиц»
(впрочем, с существенной оговоркой: «как бы»!). И, пожалуй, индивиду-
альность Бальмонта, действительно, скорее можно «уловить» в «приемах
его Творчества», чем в выраженных «чувствах» и «мыслях». И уж, конеч-
но, надо приветствовать мысль о том, что «нельзя выводить прямо» взгля-
ды поэта из какого-либо его лирического признания, «на основании тако-
го-то его стихотворения».
К этому вопросу Брюсов подходит с вообще свойственным ему, как
филологу, механицизмом
и крайней категоричностью. У него и без того
противоречивое положение застывает в еще более очевидном противоре-
чии: лирика — самый «интимный» род — оказывается только маскарадом,
бесконечной вереницей более или менее удачных мистификаций публики,
читателя поэтом, говорящим «разными голосами». Историческая действи-
тельность с этим не согласна. Если лирические позиции в поэзии Пушкина
нередко очень отличаются друг от друга (о чем мы отчасти уже говорили),
то Некрасов, например, один из величайших русских поэтов, был настоль-
ко целеустремленным в своей лирике, что его лирические мотивы, идейно
глубокие и очень выразительные, не отличаются таким разнообразием, как
мотивы лирики Пушкина. А ведь Брюсов, кстати, никогда не считал Нек-
расова «делателем» стихов, несмотря на «верность взглядам»!
Однако у мысли о непременном разноголосии поэта есть и положитель-
ная сторона, В брюсовском протесте против того, что лирика выражает
«личность» поэта, сказывалось не только своеобразие его собственного
творческого лица (Брюсов, как известно, всегда был склонен к рассудочно
заданным экспериментам), но и более общая здоровая тенденция, реакция
на необузданное самовыражение модернистской поэзии. Не будучи в точ-
ном смысле слова реалистом, Брюсов здесь объективно защищает права
именно реалистической лирики, права общезначимого в ней, объективиро-
ванного в соответствии с историческими потребностями человека, Брюсов
нащупывает межу, отделяющую реализм от модернизма.
Озабоченность Брюсова и, конечно, других поэтов судьбами русской
лирики XX в. вызывалась не только опасностью сползти постепенно по на-
клонной плоскости модернистского выражения в ничем ие ограниченный
субъективизм, но и более общей трудностью, которая существовала всегда,
по стала еще острее восприниматься: как избежать повторений в лирике?
Движение жизни, конечно, обновляло лирическую тематику — самую
плоть лирического образа. Так, например, если Буало и Ломоносов прямо
запрещали вводить определенные предметы в обиход определенных лири-
84
88
В. Брюсов. Избр, соч., т. 2. М., 1055, стр. 543.
Ярче всего это сказалось, пожалуй, в стиховедческих трудах Брюсова, гораздо
иепьпш — в некоторых этюдах о Пушкине.
224
ческих жанров, если Державин кокетничает фальстафовским озорством в
«Жизни Званскиб», если Пушкин уже полуиронически просит прощения
у читателя за «невольный прозаизм», то Маяковский прямо издевается
над теми, для кого в лирике самое слово «коммунизм» «неуклюже и узко»,
видя в вечной теме «соловья» уже вконец окостеневший штамп, истертый
атрибут и символ формализации поэзии.
Однако тематическое расширение было не безграничным. Оказавшись
перед лицом всей жизни со всем богатством человеческих переживаний,
«разрешая» себе теперь многое из того, о чем лирика прошлого не смела
и мечтать, — современная лирическая поэзия, особенно к XX в., оказалась
в трудном положении. Мир человеческих переживаний, казалось бы, был
уже исследован очень полно и разносторонне — п темы его, и проблемы.
Обострилась реальная опасность топтания на месте, перепева уже давно
и хорошо пропетого.
Эта опасность существовала всегда и для всех форм искусства. Но с
годами и столетиями развития поэзии она, понятно, становится все боль-
ше. Что касается эпического и драматического родов, то здесь возмож-
ности внешней н сразу очевидной новизны все же большие. Непосредст-
венное отображение новой жизни, новых отношений между новыми ха-
рактерами, новых общественных коллизий — все это рождает новые раз-
новидности сюжета и тематики, даже если фабульная формула сама по
себе II очень не нова. Из-за иных типических деталей, иных персонаже]!,
иных имен, наконец,— ие всегда сразу бывает заметно даже полное от-
сутствие новизны, л с другой стороны, болезненно мнительному Гончаро-
ву самыми скрупулезными доказательствами пе удалось убедить общест-
венное мнение, что Тургенев «похитил» у него сюжетную схему романа
«Обрыв» для своего «Накануне».
Во втором случае, как известно, несмотря на действительную большую
фабульную близость, не было даже невольного автоматического заимство-
вания, т. е. эпигонства, а было новое художественное решение жизненной
проблемы, новая самостоятельная ценность. А если бы воспользоваться
способом аргументации Гончаровгг, которым он обосновывал мнимую вину
Тургенева, то лирика новейшего времени предоставляла бы благодарней-
ший материал для подобных подозрений: с точки зрения гончаровских
аргументов оказалось бы, что все поэты только то и делали, что без устали
обкрадывали и перепевали друг друга — так тематически они сходны.
Лирика гораздо меньше, чем эпос или драма, допускает совпадений п
похожести в проблематике. И это следствие не только сравнительно не-
большого объема лирического произведения.
Как мы показывали в самом начале, лирическое отражение жизни бо-
лее опосредованно в том смысле, что оно дано в форме личного пережи-
вания, т. е в уже претворенном, снятом виде, что оно, пользуясь модным
словом, интегрирует явления объективной жизни.
Раскрываясь в сравнительно малой словесной форме, лирическое пере-
■жпвание нередко выступает в обобщенно «общечеловеческом» виде. Так,
современный поэт не перестанет быть конкретно-историчным, если выра-
зит переживание в афористично обобщенном виде катулловского «Odi et
ашо» или пушкинского «Я вас любил.,.», в то время как он окажется безу-
словно несовременным, если воспроизведет нашу историческую конкрет-
ность в формах поэтической мысли, в сюжете и средствами Еврипида или
Вальтера Скотта,
«Интегрирующая» сущность лирического рода отражения жизни при-
знает в принципе и такую конкретность, где нет наглядных примет исто-
рической эпохи (в этом ее родство с музыкальной формой познания жиз-
пп). Но в случае с нашим предположением
не переставая быть конкрет
ио-историчным, не окажется ли поэт просто ненужным дублером старого
мастера, слишком явно о нем напоминающим и безнадежно проигрываю-
15 Теория литературы, т. И
225
щим от невольного сопоставления? Ведь «Я вас любил...» и т. п. вроде бы
уже сказано раз и навсегда!
Это реальное противоречие п реальная трудность развития лирики.
Чем далее, тем более она оказывается со всеми своими возможностями
перед уже тщательно возделанной нивой, где не остается буквально ни
одной неосвоенной плодородной полоски. Целины здесь нет — кроме те-
матической, но мы уже условились, что тематика в лирической поэзии иг-
рает служебную роль средства, а не содержания.
Жизнь требует преодоления этой трудности; самая специфика рода,
основанная на поступательном совершенствовании и обновлении духов-
ной жизни общественного человека, порождает изнутри самого лириче-
ского способа отражения новые широкие возможности.
Действительность выдвигает перед литературой задачи, в известном
смысле общие для всей нашей эпохи — самой сложной и напряженной
эпохи в развитии человечества. Раскол мира, произошедший в результате
Великой Октябрьской революции, создал в одной его части — в лагере со-
циализма — условия для нового общественного сознания, для нового са-
мосознания личности в отношении к миру и, следовательно, для новой
проблематики лирической поэзии. Однако самые еозмажности лирической
формы выражения, во многом общие, по-разному используются и раз-
виваются представителями различных методов.
Категория метода в лирике столь же важна, как и в других родах. Но
вот почему-то почти все, кто так или иначе исследует проблему творче-
ского метода, стараются без крайней на то нужды не прибегать к мате-
риалу лирической поэзии. Особенности метода, его продуктивность, его
сравнительную ценность гораздо удобнее и очевиднее можно продемонст-
рировать, скажем, на сравнении романов, чем лирических миниатюр.
Это вряд лн нуждается в длинных пояснениях: то, что в эпическом
произведении (особенно большом, к чему чаще всего, и прибегают иссле-
дователи) может быть обозначено прямо или сравнительно легко выведено
при анализе, в лирике часто лишь отзывается в таком дальнем «конечном
счете», что формулирование какой-то стороны метода может подчас по-
казаться натяжкой.
В начале Отечественной войны Твардовский написал лирическое на-
путствие нашему солдату — «Будь с веселой шуткой дружен». Тот, кто
в первый раз его прочел, уже мог знать, что Твардовский — известный со-
ветский поэт, представитель метода социалистического реализма. И по-
этому такой читатель без дальних раздумий принимал это агитационное
произведение как пример претворения данного метода в лирике,— несмот-
ря на то, что в нем нет буквально ни одного слова, которое указывало бы
прямо, что стихотворение написано в 1941 г., а не в 1914-м. Но очень
многие, прочитавшие это стихотворение, вообще ничего не знали ни о его
авторе, ни о «Стране Муравии», ни о методе нашей литературы в целом,—
и все же почувствовали этот стих своим и современным. Да, и дождь, и ве-
тер, и стужа, и голод («затяни ремень потуже»), и промокшие портянки,
и напоминание о том, что сон на войне — это не «у тещи или дома па
печи», и т. п.— все это могло бы быть и в какой-нибудь бодрой песенке
какого-нибудь гренадерского полка, увязающего в Мазурских болотах. Но
тот уверенный оптимизм, который и в самый трудный год войны пе по-
кидал советского человека, тот безусловный гуманизм внутреннего топа
в обращении к солдату-человеку (а не оловянному солдатику, лишь по
досадной оплошности природы «живому» и «теплому» ®®) — все это п
этому подобное могло возникнуть только как переживание современного
советского человека, как проявление коммунистического сознания,— сло-
вом, все это могло возникнуть как результат метода социалистического
аз
Говоря извеетнимв определениями Твардовского из поэмы «Василий Теркяи».
226
реализма. И к коренным чертам этого метода мы должны восходить лишь
в конечном счете, а не так скоро, как, например, в эпическом «Василии
Теркине».
Действительно, такое подведение к «конечному счету» может пока-
заться натяжкой, особенно если сравнить с относительно большей просто-
той установления метода в эпическом произведении, С другой стороны,
и различия методов в лирике очень и очень тонки. Поэтому, например,
движение Блока или Маяковского к реализму в лирике получает в нашей
научной литературе пока еще довольно предварительное обозначение.
Если «Возмездие» (эпическое по самому своему замыслу произведение)
без оговорок можно отнести к реализму, то «методологическая» (от слова
«метод») основа «Двенадцати»—первого значительного произведения со-
ветской литературы — менее ясна. Так что размежевание лирики в XX в.
на модернизм и реализм, если присмотреться, оказывается совсем не таким
самоочевидным и простым для уяснения делом.
Это размежевание определяется не отношением к жанру, или изобра-
зительности, или к поэтическому синтаксису, а качеством выражаемой
поэтической мысли, самой тенденции выражения. Неверно думать, что
раз в XX в. в сознании человека капиталистического общества смятение,
отчаяние и хаос (что, кстати, вовсе не общий закон), то его лирическая
мысль обязательно выражается в «дематериализованных», а часто и ли-
шенных объективного смысла субъективных и непонятных стихах. Такая
мысль может быть очень простой, и стройной, и ясной у поэтов-декадентов
(например, у акмеистов) и
наоборот — сложной, не до конца прояснен-
ной у советского поэта, например, у Маяковского — все дело в ведущей
познавательной тенденции лирического выражения.
Стихотворение И. Анненского «Разлука» (в рукописи названное «Пре-
рывистые строки») — одно из самых сильных в наследии поэта. Какова
его познавательная тенденция? Если идти по очень, к сожалению, нака-
танному пути, то здесь никакого вопроса и нет: ведь мы давно знаем, что
Анненский — модернист, что его традиционно считают символистом. Од-
нако подойдем к предмету изнутри — пе с точки зрения того, что «мы
зпаем», до опыта, вообще, а с точки зрения того, что мы сейчас почувст-
вовали и узнали. Стихотворение"прекрасно, сила его воздействия вели-
ка, оно из тех стихов, «под обаянием» которых можно «ходить» немало
дней, если говорить известными словами Маяковского. А вот метод
в
не реалистический,
действительно.
какой-то
этом стихотворении,
а
другой
Прежде всего замечаем, что здесь претворены все новые возможности
лирического способа отражения жизни, о которых только что говорили,—
подчеркнутая свобода выражения, создание диалектики переживания,
мгновенная фиксация мельчайших предметов, вдруг и случайно (с точки
зрения старой логики и представлений об абсолютном детерминизме
в
XIX в.) попадающих в поле зрения, до «вечно открытой сумочки без зам-
ка» включительно, вроде бы немотивированные перебои логического смыс-
ла, чередование прямого монолога и моментальных «снимков» — изобра-
жений — и, наконец, самый ритм стиха, «прерывистые строки», разпо-
ударный дольник, максимально свободный стиховой размер, если здесь еще
можно говорить об определенпом размере. Но, отделавшись от магнетизма
стихотворения, мы не можем не отметить чрезмерную прихотливость этого
лирического монтажа, его некоторую претенциозность, при всей на пер-
вый взгляд — в непосредственном восприятии — непритязательной «сию-
минутности» переживания, отпившегося вроде бы в первых же попавших-
ся словах.
Может быть, его следует назвать символистским, но вряд ли, думается, сущест-
вует такой определенный метод как единый принцип отражения.
227
15*
Нас уже немножко утомляет взвинченность тона, взятого сразу же
очень высоко и неослабно сохраняющегося далее, «Прерывистые строки»
начинают напоминать бурный фортепьянный этюд, в котором стремитель-
ное движение в теме пролегает ио неустойчивым звукам лада, тщательно
избегая разрешения в устойчивом, так что в конце концов создается впе-
чатление, будто собственно музыкальная мысль не просто не может завер-
шиться, но не может и, строго говоря, состояться, будто весь эмоциональ-
ный каскад звуков — лишь имитация мысли, лишь самоцельная напря-
женная беглость.
Скажу грубее: продолжая всматриваться, начинаешь уже жалеть, что
не остановился на простом читательском впечатлении,— потому что воз-
никает ощущение, имени которому не подобрать, которое чем-то напоим-
ыает чувство обманутости. Все утрированное
новейших
великолепие
средств выразительности, при изумительной их легкости и завидном по-
этическом такте автора, подавляет скромную лирическую мысль. Весь
стих — это растянутый выкрик, вопль вдруг дошедшей до сознания беды,
нахлынувшего отчаяния («этого быть не может.,,»). Все сделано так хо-
рошо, что далеко не сразу замечаешь искусственность, необязательность
обрыва: этот сплошной поток, почти один звук, можно продолжать до бес-
конечности, а можно оборвать в самом начале, на коротком крике.
Конечно, единство этого стихотворения бесспорно, оно в целом и со-
ставляет его художественный смысл, который поэтому нелепо было бы
искать где-то «онричь». Это единство не разложимо на «блестящую» об-
разно-ритмическую форму и «примитивное» содержание, и это содержа-
ние нельзя «кратко пересказать» какими-то иными словами, кроме тех об-
разов, которые его строят. Все это так. Все же резонанс лирической мыслп
невелик. Ее познавательный эффект глубоз;, по ограничен, в сущности,
почти одной точкой, ]шк проникающий укол. В этой мысли отсутствует
перспектива, «упругость» тяги к преодолению мрака, активная жизненная
сила —все то,.что отличает, например, поэму Маяковского «Про это», что
не замыкается в бесперспективности, что в дальнем конечном счете обяза-
тельно восходит к историческому оптимизму при всей горечи положения.
Вообнщ же лирика модернизма (даже если ограничиться материалом
только русским и немецким, например поэзией Рильке) оказывается го-
раздо более разнообразной, леи представляется иной раз. Происходит так
потому, что она очень
активно оксллу а тирует новейшие
«технические»
приобретения лирического выражения — подчас гораздо активнее, чем
реалистическая шюзия.
Возможности социалистического реализма в лирике очень благодарны.
Неудовлетворонпе темп илп иными попытками осуществить такие возмож-
ности еще не делает это утверждение декларативным. Надо все время пом-
нить о глубоко человечном смысле происшедших в лирике перемен. Ведь
все в пен может быть направлено к наиболее богатому и точному выраже-
нию диалектики личной мысли и личного чувства — а у человека, осоз-
нанно идущего в коммунизм и приближающего его, расцвет его личностп
стал сегодня не только практически возможным, но и необходимым усло-
вием дальнейшего движения.
Этот сдвиг, наметившийся во всех сферах нашей культуры в послед-
ние годы, затрону л it лирическую поэзию, заметно оживил ее. Стала воз-
можной большая искренность, личная откровенность. Показательно,
что
НОЛТЫ, до того выступавшие преимущественно в области эпоса, теперь
охотнее прибегают к поэзии выражения, «не изменяющего своего лица»
(например, «За далью
даль» Твардовского), доверяя ей нести в народ
их неповторимые думы о нашей жизни, чувствуя, что на весах истории
эти думы, художественно объективированные, могут немало значить.
Однако современная наша лирика чувствует себя еще несколько ско-
ванно. И если присмотреться, то выражается эта скованность в недоста-
228
точном доверии к новым возможностям выражения (понимаемым иногда
как «модернизм»), в привычке к удобным и поколениями отполирован-
ным дедовским креслам — к прежним нормам если нс жанра,, то образ-
ности, ритма. Это особенно относится к творчеству так называемых поэтов-
песенников.
Попытки вывести лирическое выражение из инерции нередко пари-
руются напоминаниями вроде того, что, мол, и раньше покушались сбро-
сить Пушкина с «Парохода Современности», по ничего из этого не вышло,
кроме конфуза.
Было и так, ио подобные доводы демагогичны. Надо четко осознавать,
что значение «нормы и недосягаемого образца» сохраняют не сами по себе
пепз-чеиные классические нормы, жанры, стиховые размеры и словесный
арсенал, а созданные в них неповторимые художественные единства пре-
красного содержания п прекрасной формы. Поскольку содержание в под-
линном искусстве не повторяется,— механическое воспроизводство преж-
ней фор.иы, при всех частных переделках, тормозят развитие нового, со-
иремеипого содержания.
Все же самым существвнным и первоочередным для современной со-
ветской лирики (мы считаем необходимым еще раз об этом напомнить)
является общественная значительность содержания, художественной мыс-
.’III. Обстоятельство как будто бесспорное, но еще часто (слишком часто!)
оно сводится лишь к тематической актуальности. Это сведение устано-
вилось в силу особых условий 30-х годов, о чем мы распространяться пе
будем, и окрепло в массовой поэтической продукции в годы войны. Осоз-
нанная поэтами задача приравнять перо к штыку и бить им захватчиков
привела во многих случаях к большим художественным достижениям, но
в значительной мере она же привела и к созданию большого числа одно-
дневок, образовавших некий средний уровень «стихов о войне», а потом —
в 40--50-е годы
и «стихов о мире». Этого нельзя просто игнорировать
(мол, всегда был более или менее густой поток «средней» поэзии), потому
что именно эта поэзия, часто положенная на музыку, глубоко проникает
Е народ, доходит буквально до каждого Человека,
Во время войны лирическое заклинание Симонова «Жди меня» сни-
скало себе всенародную любовь, оказавшись столь созвучным напряжен-
ным чувствам миллионов созетских людей. Оно не забыто и после, оно
пережило конкретный исторический повод, оно вышло за пределы непов-
торимой по остроте и сложности обстановки и остается живым фактом
лирической поэзии сегодня, примером большого, эстетически выразитель-
ного переживания.
Но немало военных стихов того же поэта, некогда очень популярных
(вроде, например, «Я помню двух девочек,.,»), жили в свое время не
своей силой, но лишь силой тоски многих людей по далекому дому, по
мирному уюту, лишь силой потребности в немудрящем и прочном чело-
веческом счастье, когда даже ожидание любимой в промозглой стуягв
пустого подъезда казалось такой невероятной мечтой, А прошло время,
непосредственная острота подобных чувств сгладилась,— и тогда оказалось
недостаточным личное обаяние и искренность молодого мужчины, слав-
ного, с.мелого, чуть седого, чуть усталого, но неизменно щеголеватого, та-
кого неотразимого и такого верного ей, единственной. И сейчас «Я помню
двух девочек...» кажется не только слабым перепевом обычных симонов-
ских мотивов,— это стихотворение, подобно некоторым иным, оказывается
неинтересным по мысли, почти бессодержательным, потому что не все
прихотливые зигзаги настроения могут стать стержнем лирического пе-
ре жив ания.
В случаях, подобных приведенным, нередко трудно бывает отличить
факт подлинной поэзии от мнимой, состоявшееся лирическое переживание
от несостоявшегося. Часто так называемая «задушевность» (к тому же
229
усиленная задушевностью гитары или гармони) маскирует отсутствие
мысли, выдает суррогат за подлинное переживание.
Так, поэт Исаковский создал немало прекрасных лирических стихотво-
рений, развивающих традиции народной песни, традиции Кольцова и Нек-
расова. Они дошли в народ и — что очень показательно — не трансформи-
ровались там, а остались в первоначальном своем виде; верный признак
органической народности и их мысли, и пх лирической образности. До-
статочно вспомнить один из лучших лирических памятников поистине
великой и поистине страшной войне — песню «Враги сожгли родную ха-
ту...». Однако и во время войны (например, переделка всемирно прослав-
ленной «Катюши»), и особенно после войны в стихах поэта нередко не
рождается новая мысль; мы слышим как бы некие «переборы» мотивов
любви, черемухи, оттаявшей земли, вообще хмельных весенних вздохов,
не составляющих в итоге переживания, а иногда (в очень, к счастью, ред-
ких случаях) прямо выводящих к сомнительному эффекту («Черемуха»).
Недовольство состоянием нашей лирической поэзии, которое время от
времени звучит в последние годы со страниц журналов и с трибун творче-
ских собраний, вообще не ново (современники часто считают свою поэзию
мельче и хуже, чем поэзия прошлого). Думается, в этом иедовольстве с
большей илп меньшей мерой осознанности обнаруживалась важнейшая,
хотя и очень общая, теоретическая проблема именно современной лирики:
исчерпал ли себя этот род поэзии как таковой, или в условиях нового об-
щества он действительно способен к безграничному росту за счет своих
органических, внутренне присущих возможностей? Является пи лириче-
ский род поэзии еще некоторое время только возможным, или он остается
необходимым спутником человеческого общества навсегда?
*
*
*
Ответ невозможен без какого-то представления о том, что именно со-
ставляет сейчас наиболее перспективные традиции в лирическом способе
воссоздания человека. В заключение задержимся на этой стороне вопроса.
Творчество молодых советских поэтов последних призывов, непрерыв-
ный приток новых сил
®®, из которых, конечно, что-то удержится на долгие
годы, рождает большие -падежды, И по мере осуществления этих надежд
будет все более обесцениваться надуманная теория «эпизации» лирики
как якобы магистрального пути современности, в каких бы обличьях она
(теория) ни выступала.
Даже с точки зрения элементарной логики такая постановка вопроса
сомнительна; связывать прогресс одного рода литературы с мерой его про-
никновения в другой род — значит признавать отмирание этого рода.
, Концепция так называемой «эпизации» лирики обнаружилась у нас
четверть века назад ®’ и не встретила сколько-нибудь заметной поддержки.
Вызвана она была понятной причиной — как-то осмыслить тот факт, что
в лирике социалистического реализма сфера переживаний резко расшири-
лась, что в советской лирике сильнее, чем когда бы то ни было, звучит
голос самих народных масс, сознательно делающих свою историю.
В этом смысле слово «эпизации», как и слово «эпическое», от которого
оно произошло, в силу своей известной полисемантичности, употребляется
скорее в метафорическом, чем в точном, терминологическом значении.
Ведь говорим же мы об «эпической широте», «просторе» и т. д. какого-
•“ Речь идет не о самом «свеженьком» материале, а о тенденции современной ли-
рической поэзии, т. е. поэзии последних десятилетий.
BS
к-оы лирика» (сб.
Один из ранних 1П)имеров — статья И. Гринберга «К проблеме социалистичес-
«Борьба за стиль». Л., 1934). Ответы на псе: Л. И. Тимофеев.
Лирика и эпос («Литературная газета», № 131); А. Гурштейн. Лирика и со-
циализм (в ин.: А. Гурштейн. Проблемы социалистического реализма. М., 1941).
230
либо живописного или музыкального полотна, совсем не всегда задумы-
ваясь над тем, насколько это близко собственно эпосу.
Так, в книге «Лирическая поэзия» (единственное специальное сочи-
нение такого рода в нашем литературоведении за много лет!) критик
И. Гринберг пишет: «Взаимопроникновение субъективного и объективно-
го в поэзию связано и с взаимопроникновением лирики и эпоса» ®°. Такое
«взаимопроникновение», как мы старались показать во всех главах дан-
ного труда,— общая черта литературных произведений всех родов. И лири-
ке ради этого «взаимопроникновения» совсем не надо проникать в другой
род. Критик видит эпизацию в сочетании «лирической проникновенности»
с «эпической наглядностью» в целом ряде произведений, в сочетании
«чувств» и «изображения» Как видно, концепция строится на неопре-
деленном основании, и поэтому постройка не поднимается сколько-нибудь
высоко. Ничего более убедительного по существу представление об «эпи-
зацип» пока пе дает.
Мы кратко задержались на нем потому, что оно несет в себе, однако,
определенное принудительно теоретическое содержание. Если рассуждать
в более общих категориях, то оно объективно есть стремление возвратить
русскую лирику пз глубин интенсивного выражения мысли, завоеванных
Лермонтовым, Тютчевым, Некрасовым, Блоком, Маяковским, на поверх-
ность экстенсивного (потому что в новы,х условиях, в порядке простого
возвращения это будет только поверхностью).
Впрочем, у этой концепции есть еще один исток, если и не совсем пря-
мой, то достаточно старый — это взаимная нечеткость двух понятий, каж-
дое из которых само по себе как будто бы кажется определенным. Это
«поэзия» и «проза».
Мы нередко по традиции говорим о поэзии как обо всей «изящной сло-
весности», обо всей художественной литературе. Мы издавна также в из-
вестном смысле противопоставляем поэзию прозе, разумея под первой в
этом случае уже не всю художественную литературу, но написанную сти-
хами. Но кроме этого более или менее точного, буквального противопо-
ставления, существует и очень крепко держится в обиходе иное, основан-
ное на обиходном же представлении о «поэтической» и «прозаической»
человеческих натурах, о «поэтических» и «прозаических» устремлеппя.х
души и т. п. При таком словоупотреблении ломоносовский трактат о пользе
стекла (произведение стихотворное) есть «проза», а его же «Слово по-
хвальное Петру Великому» (произведение прозаическое) есть все же
«поэзия».
Какое отношение имеет этот разнобой к проблематике современной ли-
рической поэзии? Дело в том, что два последних значения слова «поэзия»,
противополагающиеся разным значениям слова «проза», произвели в ре-
зультате своего сочетания еще одну тенденцию: отождествление всякой
поэзии с лирикой (по крайней мере недостаточное их различение), а ли-
рики — со стихотворной формой. В исследованиях, критических разборах
разного времени и отдельных суждениях, даже специально посвященных
лирике, примеров тому нашлось бы много.
Действительно, невозможно перечислить случаи, когда лирику сводят
к стиху или к тому, что поется. Сведёние это проистекает из того, что в
истории литератур всех времен и народов лирическая стихия наиболее
полно и преимущественно представлена в стихотворной форме, в песенной
поэзии. Больше того — особенности лиризма ищут иногда в структур-
ных элементах стиха, и не только приверженцы формального метода. Так,
даже А. Н, Веселовский называет лирикой или лиро-эпикой древней-
шие обрядовые, героические и прочие песни, в которых слово становилось
” И. Гринберг. Лирическая поэзия. М),, ЖЗ, стр. 24.
°' Там же, стр. 24, 25, 26. Все процитированные нами слова выделены в книге
курсивом как определяющие.
231
эстетически ведущим началом (уже за одно это), при леем том, что с те-
чением врсменп в ряде случаев шаблон оттеснял в них всякую непосред-
ственную эмоциональность Отсюда между прочим были вполне естест-
венными предпринятые ученым поиски специфики лиризма в ритмической
организации речи, в параллелизме разных видов и пр., отсюда и его суж-
дшгпе о «коллективном» лиризме творцов древних песен, гимнов и т. д.,
о чем речь была выше.
Мы настолько привыкли в обиходе к излишнему сближению лириз.ма
со всякого рода тюэтичностью, душевной проникновенностью, прочувство-
ван но стью вообще, в особенности если они запечатлены в стихах, да еще
к тому же певучих стихах, что понятия лиризма и поэтичности стали почти
синоинмичпы, а «лирика» и «поэзия» — равпообъемиымп.
Так, поэтическое описание природы, особенно в стихах, часто без дол-
гих раздумий относят к лирике, к якобы «пейзажной» ее разновидности.
Повторяем: только на основании поэтичности и, в особеппости, стиховой
формы. Затем уж, в случае особой необходимости, ищут за «пейзажной»
«формой» человеческую сущность в конечном счете, говорят об «очелопе-
ченпи» природы и проч., упуская из виду, что эмоционально человеческое,
субъективное начало .здесь подчас не более выражено, чем во всяких дру-
ги.х формах, непирических, и поэтому о лиричности еще ничего не говорит.
Между тем, конечно, далеко не всякое поэтическое описание природы,
дан-се в стихах, даже очень тонкое, даже «одухотворенное», является ли-
рическим.
Видимо, подобного рода сложные и переходные формы привлекли к се-
бе внимание Г>рюсова-тсоретика. В уже упоминавшемся сборнике «Mi-
scellanea» для большей полноты и точности Брюсов вводит второе шз наз-
ванных памп противопоставлений «прозы» и «поэзии», но принципу «поэ-
тичности» спдержаппя, и сферу собственно теоретического и научного.
Брюсов делит всю художественную литературу на «прозу» и «поэзию»,
как это бывает и в обиходе. Он оговаривается при этом, что такое деление
не совпадает ни с делением на «стихи» и «прозу», ни с делением на «ли-
рику» и «нелирику».
В отличие от обиходной традиции, Брюсов вводит критерий такого де-
ления: он определяет поэзию как искусство, в котором «слово — цель»,
где все направлено на служение слову, создающему образы и выражаю-
щему мысли; художественная проза — искусство, где слово лишь сред-
ство
Для Брюсова это, конечно, очень характерно. Известно ведь, что
обожествление слова доходило у Брюсова до фанатизма (его знамеиптое:
«Ищи сочетания слов...» в .манифесте «Поэту»), и даже в самых ио за-
мыслу, казалось бы, лирических его пьесах (например, «Ее колени», «Че-
реп иа череп...» н др.) читателя занимает прежде всего удача формальных
изысков в первом случае и редкостно богатый подбор энергических слов и
созвучий во втором. Так что предложенное Брюсовым деление на «поэзию»
н художественную «прозу» по признаку отношения к слову было ему, вп-
димо, очень дорого — во всяком случае, не выступало лишь минутной
прихотью.
Брюсов специально поясняет, что «истинная лирика», будучи всегда
поэзией, всей «поэзии» пе исчерпывает. Что же еще остается в ней? Ви-
димо, кроме лирики как таковой, в «поэзию», по мысли Брюсова, входят
и словесные пейзажи и пр.
Нам трудно принять безусловно брюсовский критерий деления, однако
здесь содержится и очень плодотворный элемент: утверждение особого
подхода к тому, что называется «формой», в собственно «поэтических»
произведениях, в том числе и «лирических». Ценна также и попытка по-
л. И. Веселовский. Историческая поэтика. Л., 1940, стр. 271—273.
“ В Брюсов. Избр. соч., т. 2. М., 1955, стр. 543—544.
232
новому взглянуть на традиционное деление по родам, сохраняя за каждым
родом особую сферу, налагая на неприкосновенное старое деление иную
классификационную сетку. Однако старое отодвигается в тень, различия
лирики и эпоса оказываются вроде бы и не очень существенными. Отсюда
и значение специфики рода невольно умаляется, и всякие разговоры об
«эпизацип» получают лишнюю поддержку.
Не исключена, конечно, возможность, что надуманный этот вопрос бу-
дет время от времени искусственно взвинчиватьсн. Однако перспективы,
открывающиеся перед лирическим родом поэзии сегодня, по существу его
совершенно снимают. О непродуктивности подобной теории напоминают
и наиболее нам непосредственно близкие и уже классические традиции.
Возникающий время от времени спор о путях современной лирики
часто вращается вокруг традиций Маяковского. Это не случайно. При всех
крупных издержках такие споры выступают вскрывшимися очагами борь-
бы за более смелое развитие современного лирического отражения жизни.
Мы, наконец, понимаем, что теперь нельзя написать отличного и в точ-
ном смысле слова современного лирического пропзведення, делая вид, что
не было Блока и Маяковского. Относительно первого почти все сейчас
сходятся. Тем же, кто досадливо поморщится при назывании второго име-
ни {вспомнив про «известную формулу пзнестнои резолюции», как опре-
делил ее А. Твардовский®^), следует .заодно вспомнить, что даже выда-
ющиеся лирики, чуждые во многом Маяковскому (Ахматова, Пастернак,
Г>агрицкий, Цветаева), искренне считали Маяковского велпкн.ч поэто.\1,
причем Пастернак признавал даже прямое его влияние на свое твор-
чество. Естественно, что на других поэтов это влияние еще больше, хотя
и не всегда ясно осознанное. От этого факта не уйдешь, его надо понять.
И время для понимания теперь настало.
Традицию Маяковского можно понимать и в узком, и в широком зна-
чении слова. В первом случае это так называемая «школа» Маяковского,
это разработка специфических длзг поэта форм построения образа, рит-
мики, особенностей поэтической речи п т. п. Правда, в полной мере эта
индпвтгдуалыгая специфика, как всякое яркое и достаточно уже раавер-_
нувшес своп возможности у самого «мэтра» новаторство, неповторима. Но
олехмсктьг ее
могут с болыппм или хмепьшим успехом 'претворяться у по-
следователей я приводить к иытТзресным результатам. Однако мы говорим
сейчас не о «школе» и не о технологической традиции «мастерства», а о
традиции Маяковского в широком смысле слова. Если первое, в конце
концов, дело личных склонностей и вкуса поэта, то второе просто необ-
ходимо {в буквальном смысле, т. е. его пе обойти). Как справедливо заме-
чает исследователь поэтпки Маяковского Л. И. Тимофеев, «немыслимо и
самое развитие советской поэзии вне того, что можно назвать в широком
смысле слова — традицией Маяковского» ®®.
Сам Маяковский подчеркнул «огромное влияние» Блока на «всю сов-
ременную поэзию» ®’. Во многом наследуя Блоку, Маяковский в своей по-
этической практике, которая далеко переросла его футуристическо-лефов
ские теории п развивалась часто даже вопреки нм, с особенной художест-
венной силой обнаружил новейшие возможности лирического способа ос-
воения действительности. Строго говоря, такая формулировка очень не-
точна. Все эти новейшие возможности рождались и существовали ведь не
сами по себе, и поэты были не просто их «носителями» или выразителями:
новые возможности не носились в самом воздухе эпохи, их создавали
поэты. Здесь ие тавтология, но очень существенная разница. Маяковский
был одним из двух таких главных создателей современного способа рас-
Л, Т в а р д о в с к и й. Статьи и заметки о литературе. М., 1961, стр. 216.
,4. Тимофеев. Поэтика Маяковского. М,, 1941, стр. 3.

аяковский. Поли. собр. соч., т. 12. М., 1959, стр. 21.
233
Владимир
96
крытия лирической мысли. Тем самым дальнейший путь уже лежал не
мимо открытий Блока и Маяковского, а непременно через эти открытия.
Прежде всего Маяковский доказал— и не в декларации, а на практи-
ке, что сфера лирики не просто достаточно широка, но что она не огра-
ничена, что лирическое переживание само по себе обладает исключитель-
ной способностью конденсации жизни. Маяковский создал большие поэмы
о революции и ее вожде, которые по широте охвата действительности, по
значимости .художественной мысли неудержимо хочется назвать народ-
ными «эпопея.мп»,— но которые совершенно определенно принадлежат к
лирическому роду. Называя их часто «лиро-эпическими», мы и стремимся
прежде всего подчеркнуть эту их, условно говоря, «эпическую» масштаб-
ность, нисколько не ставя под сомнение са.\1ую лиричность рода. Маяков-
ский доказал, что при воссоздании всей «грандиозности» «битв революции»
лирика может не довольствоваться только ролью «отступлений». На долю
ее приходятся не некие периферийные рикошеты общественных потрясе-
ний, не только «чувства», вызванные революцией в каком-нибудь «конеч-
ном счете», но вся сложность и многоголосность борьбы, преломленная в
едином активном сознания поэта — участника этой борьбы.
Это было не только очередным, как говорится, «расширением темати-
ки», пусть очень крутым,— это было снятием последнего барьера между
«допустимым» в лирической поэзии и всем остальным богатством жизни.
Повторяем — практическим снятием.
Барьер этот сильно расшатан уже Некрасовым, в лирический мир ко-
торого вторгся гул пореформенной деревенской жизни, «голодные», «со-
леные» стоны трудового люда, горькая отрада какого-то бесшабашного
праздничного разгула. Однако известное средостение оставалось. То, что
неточно называли иногда «монотонностью» некрасовской поэзии, однооб-
разием интонаций и настроения, проистекает не из того, что рефлекти-
рующая мысль поэта всегда господствует над вводимой стихией (это более
общее свойство поэзии), а из того- прежде всего, что они не сливаются.
Пример такой неслиянности — даже гениальная поэма «Зеленый шум».
Отсюда и более или менее сильный оттенок резонерства, рассудочности,
как знак внешнего покорения стихии, неполного ее освоения лирикой.
Очень характерна незаконченная «эпопея» народной жизни «Кому на Руси
жить хорошо». Это, дбйствительно, лиро-эпическое (точнее, эпико-лириче-
ское) произведение, где лирические куски идут «отступлениями», иногда
даже в виде отдельных песен, Некрасов не ставил перед собою задачи
сплошной «лпрнзации» предмета или материала поэмы, хотя он был ли-
jHinecKiiM поэтохм по преимуществу,— такая задача и не могла быть тогда
поставлена,
«Двенадцать» Блока, безусловно, близки в этом отношении револю-
ционной лирике Маяковского, Здесь мятежная стихия вносит свой «поря-
док» и форм5'
форму кажущегося хаоса. И не только кажущегося, пото-
му что лирическое соананне поэта, вызвавшее и страстно приветствующее
весь этот вьюжный мир, само в смятении отступило перед ним и тревожно
наблюдает за тем, как хозяйничает буйный ветер восстания в его поэти-
ческих чертогах. Отсюда и известный отзыв Маяковского о поэме, в кото-
рой Блок «надорвался», где он и славил революцию, и «стенал над пожа-
рищем». «...Тонким, изящным словам символиста не под силу было
выдержать и поднять ее (революции,— В. С.) тяжелые реальнейшие, гру-
бейшие образы»
В ноэзии Маяковского величайшее событие народной жизни уже могло
быть всецело пропущено через лирическое переживание, освоено по зако-
кам лирического рода. Преграда между, фигурально выражаясь, «соловь-
ем» и «коммунизмом» окончательно пала. Не только в поэмах и стихах.
47
Владимир Маяковский, Поля. собр. соч., т, 12, стр. 21—22.
234
непосредственно изображающих революцию, но и, например, в «Про это»
горчайшая личная боль, исконный источник лирики, вводит непосредст-
венно в образ-переживание сложную проблематику пореволюционного
быта. Здесь личное и социальное закреплены не только в единстве тема-
тическом (что само по себе давно не новость), но в едином цельном по-
токе лирического переживания
Вместе с этим Маяковский упраздняет и разнообразные частные пере-
городки, заметно уже стесняющие лирическое выражение, особенно в об-
ласти ритмики и поэтического синтаксиса.
Особую стремительность лирической речи, ее подчас словно бы «пунк-
тирность», по сути же исключительно экономную емкость применительно
к поэме «Про это» зорко подметил Н. Асеев. Отмечая введение Маяков-
ским в поэзию особенностей разговорной речи {«убыстренность е пропус-
ками», «отрывочность» и т. д.), Н. Асеев заключает: «Сообразно с этим
идет высушивание, выжимание стиха от обычных литературных и ритми-
ческих его украшательств, в виде ли гладкого логического построения
фразы, в виде ли тех лишних слов и добавочных определений, которые
вызываются необходимостью точного соблюдения установленного размера,
строения строфы. Маяковский убыстряет стихотворные темпы до скорости
мышления, до скорости телеграфного языка, давая лишь эмоционально-
смысловые мостки, по которым проводятся читатель и слушатель над ос-
9»
новным руслом сюжета»
Заметим, что начало всех подобных новшеств можно найти у ближай-
ших предшественников Маяковского — реформаторов лирической систе-
мы. Но только у него это проведено до конца последовательно, в органи-
ческой связи с беспредельным (в принципе) расширением содержания.
Характеристика структуры лирической мысли Маяковского, данная Н. Асе-
евым, тем авторитетнее, что она исходит от поэта, глубоко вдумавшегося
в самый механизм предмета. В своих главных чертах эта характеристика
приложима к лирике Маяковского вообще, включая и посмертно опубли-
кованные фрагменты второго вступления в поэму о пятилетке.
Маяковский обращается к Пушкину с озорным предложением бросить
4 ям б картавый» л т. д., тут же говоря между прочим любопытные слова:
Будто бы вода —
давайте
мчать болтая.
будто бы весна —
свободно
и раскованно!..
Сказано это не вообще о своем способе лирического выражения, но пре-
дельно «свободная» «раскованность» присуща не только лирическому объ-
яснению с «Александр Сергеичем». Именно она в лирике Маяковского
позволяет постигать жизнь в особом, «другом разрезе» и воссоздавать
«большое» в жизни «через ерунду» (как сказано в том же «Юбилейном»),
«Смысловые мостки», связывающие образные «пятна», часто заметны
не сразу, особенно глазу, воспитанному на культуре классической формы
лирического переживания, которому и не весь Блок внятен. Оттого неко-
торые большие поэмы Маяковского могут представиться какими-то раствр-
9а
Мы говорим здесь о цельности как об однородности, однородной лиричности
9ТОГО потока. Другое дело, его внутренняя структура, с ее сложными ассоциативными
связями и т, п.
” Н, Асеев. Работа Маяковского над поэмой «Про это». В кн,: Николай Асеев,
Зачем и кому нужна поэзия, М., 1961, стр, 159.— Эта статья, до сих пор остающанси
образцом анализа образной «ткани» поэзии Маяковского, первоначально была опуб-
ликована в 1934 г. в 5-м томе первого Полного собрания сочинений Маяковского.
Владимир Маяковский. Поля. собр. соч., т. 6, М., 1957, стр. 47—48.
235
занными, нарочито зашифрованными «заумью», бьющими на легкий эф-
фект своей экстравагантностью. На самом же деле, как оказывается прп
дальнейшем вчитывании и «вчувствованпи», вся «экстравагантность» и
подчас фантасмагоричность словесной образности и ритма направлена к
наиболее точному оформлению переживания, к максимально близкому
смыканию «сиюминутности» лирического состояния и вечности его худо-
жественного значения (того эстетического эквивалента переживания, о ко-
тором говорилось выше).
Повторяем—можно принимать или не принимать конкретные поэти-
ческие «приемы» Маяковского. В них во всяком случае иет нпчего обя-
зательного. Что же касается общей традиции, коротко обозначая, «раско-
ванного» лирического выражения мысли, то вопрос о ее «принятии» просто
не может стоять: эта традиция уже действует объективно, усваивается
часто бессознательно. И, например, даже «литературный разговор» в поэ-
МО «За далью
даль» Твардовского имел бы совсем другой вид, если бы
этой традиции не было. То есть ие было бы той неирпнуждеиной свободы,
с которой подлинный д][алог с соседом, внутренний монолог и самок1нг*
тика, отчужденная в третьем лице «демона»-редактора (протекшего затем
сернистым газом в отдушину), переливаются друг в друга.
Новаторство Маяковского и его традиция несомненны. В. Хлебников,
например, был прирожденным филологом, он попстипс «любил слово» и
знал его. Но он не был великим поэтом-художником. Точнее говоря, он
был поэтом лишь «во-вторых». В лучшей работе о Хлебникове — в статье
Маяковского «В. В. Хлебников» — авторитетно и категорически подчерк-
луто, что «к стихам, развивающим лирическую тему одним словом», Хлеб-
никова привела «филологическая работа» ’°' ”
. Даже то безусловно цепное.
что он неутомимо открывал и выдумывал в русской речи, пе нашло убе-
дительного художественного подтверждения, осталось им ие доказанным.
Будучи художником по призванию, поэтом прежде всего, Маяковский
являл собою тот редкий случай, когда самое дерзкое новшество, намере-
ние, стоящее иногда на соблазнительной грани литературного скандала,
пе перевешивало возможностей таланта, когда почти любую дерзость мож-
но было высокохудожественно, т, е,, значит, неоспоримо, подтвердить.
Эта неоспоримая убедительность художественных решений Маяков-
ского завораживает настолько, что мы иногда готовы
целиком и пол-
ностью принять за новейший поэтический завет полемический трактат
«Как делать стихи?» и тому подобные высказывания поэта по психологии
и технологии творчества. Однако, повторяем, не разрывая теорию и прак-
тику, их надо различать, ценя и поднимая прежде всего тс теоретические
выводы, которые объективно из творчества следуют, пе смешивая их с
раздражающими формулировками «приказов», исходящих из лвфовского
цеха.
Лучшие достижения Маяковского, наследуемые современной поэзией,
с особенной силой подтверждают, что лирический способ раскрытия жиз-
ни неисчерпаем по своим возможностям. Но он не безграничен по своему
предмету. Только переживания — и все остальное только через них, А пе-
реживания эти могут быть весьма различными, В свое время делались
попытки сузить, ограничить круг эмоций, могущих составить основу лп-
ризма
но пока они НВ привели к чему-либо положительному, да и вряд
ли приведут. Однако насчет предмета мы бываем иногда беззаботными.
Нам кажется подчас, что все роды i[ формы литературы могут отра-
жать все (обычно, правда, мы делаем при этом оговорку: «в соответствии
Владимир Маяковский. Поли. собр. соч, т, 12, стр. 25.
Таи, например, Д. Н. Овсинико-Куликопский резко отделяет от лирических
эмоции «гнева, злобы, ярости» и пр. (статья «Лирика — как особый вид творчества»,
в сб.: «Вопросы теории и психологии творчества», т, II, выи. 2. СПб., 1910, стр. 211
и сл.).
236
со своими специфическими особенностями» или что-либо в этом роде),
и мы требуем от лирики невозможного, во всяком случае необязательного.
Система различных искусств способна художественно отразить мно-
гообразный и богатый мир и нашей человеческой жизни, и живой при-
роды, и мертвой. Литература выделяет здесь очень обширный, однако
свой, особый, предмет отражения. А различные роды и формы литературы
осваивают свои предпочтительные сферы в области этого предмета. Ли-
рика, поскольку она остается таковой, имеет свою определенную сферу
и не нуждается во вторжении в чужие.
Но мы приветствуем и непосредственные описания явлений современ-
ной нам и окружающей нас жизни также и в лирических произведениях.
Нелепо было бы от таких описаний открещиваться, оберегая «чистоту»
рода.
Зато теория занимается только необходимыми признаками изучаемого
явления. Она должка иметь в виду, но не может учесть все возможные,
ио не обязательные признаки, все варианты и оттенки. Поэтому теория
занимается не смешанными, но, условно говоря, «чистыми» видами и фор-
мами. Лирика получает свое качество не оттого, что она опишет какое-
либо явление материальной действительности и не оттого, как она его
опишет. Лирика не перестанет быть таковой, если она и вовсе не станет
этого описывать. Для лирики это свойство не существенное, не опреде-
ляющее. Наличие или отсутствие его еще ровно ничего пе говорит о зна-
чении такого-то лирического произведения,
В реальной литературной практике «чистота» рода выдерживается
очень редко, и вряд ли стоит подкреплять это примерами. Взаимосвязь
трех родов поэзии очевидна, но прогресс рода прежде всего связан с раз-
витием собственных особенностей, Маяковский здесь — знамя, символ. Он
не
самоцель (для большинства, не для сектантов), а высокий образец
подлинного бесстрашного дерзания, в итоге которого из-под обломков и
обугленных крыльев может возникнуть совершенное художественное тво-
рение, достойное нашего времени. И оно по праву может стать в ряд с луч-
шими достижения мп классики.
М. С.Кургинян
Лр ома
Ни один из родов литературы ле соприкасается так тесно с другими
видами искусства, как драма. Драма «по сути дела, не является просто
еще одним литературным родом,— она представляет собой нечто уже вы-
ходящее за пределы литературы, и анализ ее может быть осуществлен уже
не только на основе теории литературы, но и теории театра»
Свое окончательное воплощение драматические образы получают на
сцене. Однако игра актеров, режиссерский замысел, сценическое оформ-
лсшгс, словом — все, что определяет стиль спектакля, театра, зависит от
репертуара, от специфических особенностей пьес, избираемых для
по-
становки. Эти общеизвестные, очевидные положения есть смысл напом-
нить потому, что и у нас, и на Западе, горячо обсуждая и изучая пути и
судьбы современного театра, сравнительно мало занимаются драмой как
литературной формой.
Между тем теоретико-литературное и историческое изучение ;(рамы в
ее родовых и жанровых качествах отнюдь не узко академическая задача.
Оно имеет самое непосредственное отношение к вопросу, которым зада-
ются многие современные драматурги: «Можно ли отобразить современ-
ный мир средствами театра?»
Соотношение относительно неизменных, «вечных» — и преходящих, из-
меняющихся признаков драматического рода и жанров; синтетическое
взаимодействие драмы с другими родовыми формами и сложные связи
драматических жанров друг с другом; возможность существования жанра
трагедии в условиях капиталистического общества и в обществе социали-
стическом, пути трансформации этого жанра — таковы наиболее сущест-
венные вопросы современной теории драмы, выдвигаемые на первый план
самим ее реальным литературным развитием. Погружение в эти, ка.!а-
лось бы, формальные области специфических структурных закономерно-
стей позволяет проникнуть в их содержательную сущность, ощутить идео-
логическую основу проблем поэтики драмы, их органическую близость к
очень острым современным вопросам, вокруг которых идет спор между
представителями двух противоположных миросозерцании.
Это принципиальный спор О возможностях и назначении человека,
о его роли в обществе, о перспективах общественного развития — неминуе-
мой, исторически необходимой гибели старого и победе нового, а также
■ Л. и. Тимофеев. Ослопы теории литературы. М., 1959, стр 355.
2 См. Брехт. О театре. М., 1960, стр. 67.
238
об исторической преемственности и общественной сущности форм ис-
кусства.
Проблемы эти не являются, разумеется, исключительной принадлеж-
ностью драмы. Они находят преломление во всей литературе, во всем мно-
гообразии ее форм и компонентов. И дело не в том, чтобы показать, как
решаются важнейшие вопросы современности и драмой, а в том, чтобы
доказать, что без драмы, без исторически складывающихся — в чем-то
почти неизменных, в чем-то постоянно обновляющихся — присущих толь-
ко ей особенностей и возможностей определенные стороны, процессы, кон-
фликты эпохи не получат адекватного художественного отражения.
В теории драмы — идет ли речь о родовых чертах и о синтезе с дру-
гими родами или об отдельных жанрах и их взаимосвязи — важно рас-
крыть содержательную специфику формы, а также исторические предпо-
сылки, которые вызывают ее к жизни, формируют, определяют дальней-
шее развитие, трансформацию
пад, деградацию.
все большее совершенствование или рас-
Такой социально-исторический подход к изучению проблем драмы,
чуждый буржуазным ученым, принципиально принят советской наукой и
критикой. Но на изучении драмы сказалось — и отчасти продолжает ска-
зываться — догматическое пренебрежение к специфике литературы вооб-
ще и драматургии в частности.
Желая доказать актуальность, новаторство той или иной драмы, не так
уж редко ограничиваются тем, что говорят о новизне ее темы, проблемы,
характеров, прибавляя к этому (если драма идет в театре) поощритель-
ные замечания о современных декорациях, об использовании современных
средств освещения, экрана и пр. Но как бы часто ни повторялось слово
<(современность», оно не убеждает. Своевременность, необходимость появ-
ления данной драмы остаются не доказанными. Потому что при таком под-
ходе не делается даже попытки показать обязательность именно драма-
тического воплощения данной темы, проблемы, характера, иначе говоря,—
игнорируется реальное художественное произведение, необходимость
осуществленного в нем жанрового единства. Нужно, очевидно, ие ограни-
чиваться характеристикой тех черт содержания и формы, которые
драма разделяет с произведениями других родов и видов литературы, а со-
средоточиться на самом специфическом, присущем только драме качест-
ве — на особых, отличных от эпоса законах драматического действия, ко-
торые, оставаясь неизменными в каких-то основных своих принципах,
существенно тем не менее перестраиваются под воздействием «духа»
времени.
Необходимость обращения к драме для художественного отражения
данной эпохи можно раскрыть только изнутри, исходя из содержательной
сущности формальных, структурных законов ее основных жанров — ко-
медии, трагедии, собственно драмы, способных воплотить сложную диа-
лектику общественного развития, глубокие исторические сдвиги, острые,
непримиримые противоречия.
I
Основные родовые черты драмы и специфика ее жанров, прежде
всего трагедии и комедии,— впервые получают свое классическое выра-
жение ,в литературе Древней Греции в конце VI—V вв. до п. э., в твор-
честве великих афинских драматургов
Аристофана,
Эсхила, Софокла, Еврипида и
В древних Афинах наиболее полно и законченно выразились сложные
и противоречивые процессы, происходящие в общественной жизни и в об-
щественном сознании в период разложения родового строя и формирова-
ния рабовладельческих городов-государств (полисов). Здесь же, на атти-
239
ческой земле, впервые и очень интенсивно обнаружились те процессы клас-
сового расслоения, которые в конце концов привели к гибели древнегре-
ческой демократии,
Расцвет афипской драмы происходит, таким образом, па той стадии
развития древнегреческого общества, когда настоящий исторический мо-
мент, еще внутренне связанный с предшествующей ступенью^ уже пре-
одолевает ее содержание. Элементы же нового не только подспудно зреют
в недрах существующего строя, но и активно заявляют о себе, проявляясь
в тех нлп ИНЫХ острых конфликтах и столкновениях.
'Именно такие периоды, в которые происходят сложные процессы борь-
бы еще не сошедшего с исторической арены старого, пришедшего ему на
смену настоящего и уже активно заявляющего о себе будущего, периоды,
в которые обнаруживается необходимость и историческая возможность пе-
рестройки пли разрушения существующей общественной ситуации, всегда
благоприятны для развития драмы, i
В древнегреческой драме это историческое содержание претворялось
в большинстве случаев через призму мифологически-образного восприятия
мпра, которое было для древних греков основной предпосылкой всего пх
.художественного мышления: «Известно, что греческая мифология состав-
ляла не только арсенал греческого искусства, но и его почву» ®. Для драмы
же мифология сыграла особенно большую роль; она во многом определила
ие только ее идеи и образы, но и ее форму: уже в культовых обрядах и
играх в честь бога Диониса содержались зачатки драматического действия,
развитие которых легло в основу древнегреческой и ко.медИ1[ и трагедии.
Сформировавшись позднее эпоса и лирики, драма неизбежно входит в
сложные взапмоотпошеипя с .этими предшествующими ей родовыми фор-
мами 11 вместе с тем четко отмежевывается от ни.х. Белинский писал:
• «...драма...
есть примирение противоположных элементов — эпической
объективности и лирической субъектпвпости, по тем не менее она не есть
11 п эпопея, нп лирика, по третье, совершенно повое и самостоятельное,
хотя п вышедшее пз двух первых. Посему у греков драма была как бы
результатом эпоса н лиры, пбо и явплась-то после них и была самым пыш-
ным, но и последним, цветом эллинской поэзии» *.
Возникшая в литературе Древней Греции историческая и художест-
венная необходимость создания особого рода действия — действия драма-
тического, его соотнесенность с обществепными закономерностями и по-
требностями эпохи может быть раскрыта па анализе особенностей самого
этого действия, воплощенных в том или ином произведении интересую-
щего пас сейчас периода.
Нередко один и тот же мифологический мотив обрабатывался и в эпи-
ческой, и в драматической форме. В таких случаях можно с особенной
наг.чядностью наблюдать, как различные художественные задачи и цели,
осуществляемые эпосом и драмой, порождают различие художественных
структур.
В еврипидовской драме сатиров «Киклоп», например, изображаются
те же события, о которых повествуется в 9-й песне «Одиссеи». Непосред-
ственная соотнесенность с эпосом поможет тем яснее оттенить особенностп
драматического рода ~ внутреннее строение драмы, ее основные содер-
жательные законы.
На первый взгляд может показаться, что отличие драмы от эпоса сво-
дится к отличию в формах изложения: эпизод гомеровской поэмы пере-
дан Еврипидом не в повествовательной форме, не от лица автора, а в форме
высказываний, диалогов и монологов самих персонажей, без посредни-
чества автора.
3
4
«К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, М,, «Искусство», 1957, стр. 135,
И, Г, Белинский. Поли. собр. соч., т. V. М., 1'954, стр. 16.
240
В самом деле — «перевод» рассказа в диалог можно очень легко про-
следить на протяжении всей драмы. О диких правах, царящих па острове
киклопов, описание которых содержится в девятой песне, в драме рас-
сказывает Силен при встрече с Одиссеем. Одиссей же в свою очередь рас-
сказывает сатирам о тех своих злоключениях, которые непосредственно
предшествовали его нечаянному прибытию на остров и о которых гово-
рится в начале девятой песни. О первом столкновении Одиссея с Поли-
фемом мы узнаем из их разговора перед пещерой, когда возвращающийся
с охоты великан впервые встречается с Одиссеем и, грубо отвергнув его
просьбу о гостеприимстве и предложение даров, загоняет его и его спут-
ников в пещеру, О дальнейших событиях, разыгравшихся в пещере (кро-
вавом пиршестве Полифема и первой хитрости Одиссея, угостившего его
вином), становится известно из разговора, который ведет Одиссей со Стар-
шим сатиром; из этого же разговора выясняется задуманный Одиссеем
план мести к побега. Наконец, об осуществлении мести поет хор и гово-
рит сам уже ослепленный Киклоп, обращаясь к Старшему сатиру н Одис-
сею. Так, по частям, устами различных лиц, а не одного рассказчика в
драме воспроизводится то же самое действие, состоящее из тех же собы-
тий, которое описывается и в эпосе.
Однако уже из первой же сцены драмы становится совершенно оче-
видным, к каким серьезным содержательным результатам, с точки зрения
характера действия, приводит эта «замена» формы изложения.
Здесь прежде всего нужно обратить внимание на те части повество-
вания в эпосе и те сцены драмы, которые предшествуют «действию в соб-
ственном смысле», определяемому Гегелем как «единое, целостное в себе
движение акции, реакции и разрешения их борьбы друг с другом» 8. И в
эпосе и в драме оно начинается с момента, когда Полифем уничтожает
некоторых из товарищей Одиссея и угрожает ему самому.
В поэме этой «акции» предшествует повествование о битве с кико-
намн, о пребывании па острове лотофагов, о встрече в стране киконов с
жрс'цом Мароном Еванфидом п его подарках, а также довольно подробная
общая характеристика страны киклопов и ее свирепых обитателей.
Драма же начинается с монолога Силена, из которого мы узнаем, ка-
ким образом сатиры попали на остров киклопов, в рабство к Полифему,
далее следует сцепа с сатирами, загоняющими стадо, появление Одиссея,
его торг с Силеном и, наконец, появление Полифема,
Даже при самом беглом рассмотрении становится очевидным, что от-
ношения предшествующих действию ступеней к собственно действию в
поэме II драме очень различно. На первый взгляд кажется, что общее опи-
сание страны киклопов и повествование о мехе вина, подаренном Одиссею
жрецом и сыгравшем потом столь большую роль в его единоборстве с
Киклопом, ближе примыкают к основному действию, чем рассказ о зло-
ключениях сатиров, отправившихся на поиски Диониса, или торг Одис-
сея с Силеном.
И это, действительно, так и есть. Но в том-то и дело, что драматиче- г
ское действие способно «вбирать в себя», подчинять себе и очень далекие
(с точки зрения фабульно-тематической) ситуации; в эпосе же — очень
близкие ситуации остаются нейтральными по отношению к действию, не
до конца реализованными в нем.
Для уяснения всего этого обратимся опять к избранной нами парал-
лели: к 9-й песне «Одиссеи» и драме «Киклоп»,
В характеристике страны киклопов в поэме содержится и довольно об-
стоятельно развивается очень много мотивов, которые совершенно не
отзовутся в действии,— в единоборстве Одиссея с великаном. Какое,
® Гегель, Сочинения, т. XII, сгр. 223.
16 Теория литературы, т. П
241
п а пример, отношение к этому единоборству имеют сведения о том, что
...Над женой и детьми у них каягдыи
Суд свой творит полновластно, до прочих же нет ему дела.
Или сообщение, что киклопы
...Не знают еще кораблей краснобоких.
Плотинкой нет корабельных у них, искусных в постройке
Прочно весельных судов, свое совершающих дело.
Разных людей города посещая, как это обычяо
Делают люди, общаясь друг с другом чрез бездны морские •.
Такое же самодовлеющее значение имеет и весь рассказ о жреце, дав-
ше.\1 путникам «козий мех... с красным сладким вином», пбо для дальней-
шего красочного описания опьянения Киклопа неважно, чьим и каким
вином напоил его Одиссей, так же как неважны и все обстоятельства и
причины, вызвавшие это подношение.
В эпосе нового времени — романе — такие далеко не полностью реа-
лцзоваппые в коллизии и собственно действии ситуации выступают с не
меньшей отчетливостью — вспомним описание собора в «Соборе Париж-
ской богоматери» Гюго, иди его же описание канализационной системы
Парижа в «Отверженных», или введение к «Пуританам» Вальтера Скотта,
посвященное «Кладбищенскому старику», или подробнейшую историю ан-
гулемской типографии и вообще типографского дела во Франции в первой
части «Утраченных иллюзий» Бальзака и многое другое.
Совершенно иначе обстоит дело в драме. Сцены, предшествующие соб-
ственно действию (т. е. встрече Одиссея с Полифемом), не только не без-
различны в каждой своей малейшей детали ко всему последующему ходу
событий — действию, но каждым своим звеном, каждой репликой, каждой
фразой органически связаны с ним, что более или менее прямо прояв-
ляется на всем протяжении и во всех звеньях действия. Воспоминания
Силена о прежней жизни сатиров, об их любви и преданности Дионису;
сетования на злоключения, приведшие их к новому, суровому и грозному
хозяину; мирная, веселая, почти идиллическая сцена возвращения стада,
свидетельствующая о том, что, несмотря на все невзгоды, веселые слуги
Диониса и здесь сумели устроиться не так уж плохо,— потенциально со-
держат всю линию их дальнейшего доброжелательно-сочувственного и вме-
сте с тем тру с л ив о-уклони ив ого поведения по отношению к Одиссею. Тем
самым все эти «предшествующие моменты» органически входят в соб-
ственно действие, ни в чем не оставаясь за его пределами в качестве само-
довлеющего «описания», «рассказа»,
' Гегель говорит, что «характер драмагического развертывания» отли-
чается от «способа развития эпоса». «Форма эпической объективности
вообще требует, как мы видели, замедленности в описании, которая еще
может обостряться до действительных задержек... Между тем... эпизодпче-
екие сцены, которые, не развивая действия, только тормозят его ход, идут
7 ,
вразрез с характером драмы» '
Особое значение исходного положения в развитии драматического дей-
ствия важно выявить не для установления его формальных особенностей,
а во имя рассмотрения его содержательных закономерностей.
И в эпических описаниях, и в драматических сценах, предшествующих
основному столкновению, намечается чреватая конфликтом исходная си-
туация, развитие которой и составляет действие. Но в эпическом произ-
ведении направленность действия, остающегося нейтральным ко многим
сторонам исходной ситуации и далеко уходящего от нее в своем движе-
в
7
Гомер. Одиссея, М,, 1953, стр, 101, 1021.
Гегель. Сочинения, т. XIV, стр, 339.
242
НИИ, его содержание, пафос и итоги не находятся в таком прямом и непо-
средственном соотношении с данной вначале расстановкой сил, как это
имеет место в драме. Содержание драмы, ее идея раскрываются в прямом
соотнесении развязки с исходным положением действия, потому что в ис-
ходном положении содержится лишь то, что реализуется в действии, а в
действии осуществляются все моменты, образующие «исходную точку,.,
той ситуации, откуда должен развернуться этот конфликт» ®.
Иначе говоря — драматическое действие, если, конечно, оно построено
согласно своим исконным законам, а не в нарушение их, имеет своей
единственной целью и пафосом преобразование исходной ситуации, про-
исходящее в тех или иных формах. Отсюда такие всегда отмечаемые ка-
чества драматического действия, как активность, целеустремленность,
а также особенно непосредственное воздействие на аудиторию. Недаром
драма, театр во все эпохи становятся ареной самой острой идейной борьбы.
Возникшая в начале драмы «Киклоп» сатировская тема, которая как
будто бы была чисто внешней по отношению к теме Одиссея и его ски-
таний, только заданной требованиями жанра драмы сатиров, оказалась —
благодаря искусно избранному /драматургом повороту, удачному отбору
определенной линии, определенного мотива сатировской мифологии —
прочно увязанной с одиесеевской эпопеей.
Очень характерна в этом смысле сцена между Силеном, сатирами и
Одпссеем, в которой Одиссей расспрашивает и узнает о неведомом ему
острове и нравах его обитателей. В этом месте драма, казалось, могла бы
служить особенно убедительным подтверждением того, что в основе ее
лежит «перевод» повествовании в диалог, ибо диалог, происходящий в этой
сцене, как будто прямо «сделан» из указанного нами выше описания ост-
рова киклопов в девятой песне «Одиссеи».
■ Но в том-то опять-таки и дело, что «делание» драмы выражается не в
членении описания на вопросы и ответы, а в строжайшем отборе тех мо-
тивов этого описания, которые имеют самое прямое и непосредственное
отношение к собственно действию. -
Одиссей не спрашивает и ему не говорят о нравах, царящих в семье,
или о знакомстве киклопов с кораблестроением, торговлей {даже трудно
представить себе, каким антихудожественным диссонансом прозвучали бы
подобные вопросы в драме!), хотя формально соответствующие части опи-
сания столь же легко «переводимы» в диалог, как и все прочие.
Диалог Одиссея с Силеном и сатирами может служить поистине клас-
сическим примером драматического диалога, в котором пет ни одного
слова, не реализуемого в будущем действии.
Одиссей
Что это за страна? Кто здесь живет?
Силен
Нет выше гор в Сицилии, чем Этна.
Одиссей
Но стены где й башни? Город где?
Силен
Их нет, о гость! Утесы эти дики.
Одиссей
Кому ж земля принадлежит? Зверям?
Силен
Киклопы здесь ютятся по пещерам.
Одиссей
А правит кто? Цари иль сам народ?
я
Гегель. Сочинения, т. XIV, стр. 340.
243
16*
Силен
Они — номады. Здесь никто ие правит.
Одиссей
Но сеют хлеб? Иль что они едят?
Силен
Овечье мясо, сыр и молоко.
Одиссей
Л сок лозы, отрадный Вакхов дар?
Силен
Увы! Страна не знает ликований...
Одиссей
По крайней мере чтут они гостей?
Силен
Да, мясо их они находят'сочным...
Одиссей
Как? Убивают гостя и едят?
Силен
Не уплывал еще никто от них...
Одиссей
А сам Киклоп, скажите, дома он?
Силен
С собаками гоняется за зверем.
Одиссей
Ты знаешь, что мы сделаем. Силен,
Чтобы отсюда выбраться?
Силен
Покуда
Не знаю, ко на все для вас готов.
Одиссей
Продай нам хлеба, видишь — ни кусочка.
Силен
Здесь мясо есть, а хлеба со найдешь.
Одиссей
Что ж? Утолить и мясом можно голод...
Силен
Найдется сыр, коровье молоко...
Одиссей
Неси сюда... Посмотрим на припасы...
в
С точки зрения объема сообщаемых сведений, широты картины, дра-
матический диалог, конечно, беднее соответствующего эпического повест-
вования.
Но диапазон изображенного в нем действия измеряется не протяжен-
ностью и вообще не наличным, реализованным и вполне ощутимо пред-
стающим перед глазами содержанием, а заключенной в нем, еще скры-
той, потенциальной энергией, «силой отдачи», которая проявится во всех
последующих частях еврипидовской драмы.
Действительно, в интересующем нас диалоге не просто дается инфор-
мация о стране и ее обитателях, и не просто рассказывается о встрече
Одиссея с сатирами и заключаемой ими торговой сделке; в нем вообще
предстает далеко не только то, о чем прямо и непосредственно идет речь,
но и нечто гораздо большее и главнейшее—^готовность к действию, неиз-
бежность коллизий и столкновений. В этом разговоре уже обрисованы и
дикая свирепость Полифема, и не допускающая даже мысли об отступле-
нии отвага и настойчивость Одиссея.
9
«греческая трагедия». М., 1950, стр. 051—653,
244
«...Богатая коллизиями ситуадия,— писал Гегель,— является преиму-
щественно предметом драматического искусства, которому дано изобра-
жать прекрасное в его самом полном и самом глубоком развитии» '°.
Итак, специфика драматического действия проявляется прежде всего
в том, что исходная ситуация полностью вбирается в него, неотделимо
сливается с ним как органически присущий ему «предшествующий мо-
мент».
Если выразить это наблюдение в более общей форме, то можно сказать,
что драматическому действию присуща способность к совмещению, стяги-
ванию в данном моменте действия всех предшествующих моментов, Прн-
чем именно это его свойство и является той «проводкой», через которую
внептняя конструкцпя рода — отсутствие «речи повествователя»
ществляется как содержательная форма.
11
— осу-
Характеристика драматического действия с помощью усилительных
эпитетов — «самое интенсивное», «самое напряженное», «наиболее бурно
развивающееся» и пр., которую часто можно встретить в литературовед-
ческих работах,— неполна, ибо эти качества являются проявлениями более
глубоких и специфических особенностей драматического действия.
Искусство драматурга в «делании» драмы заключается не столько в
изобретении новых ситуаций п коллизий, сколько в полной реализации их
в действии и через действие. В деле изобретения ситуаций имеется бес-
конечное количество возможностей, и каждый раз существвнным является
вопрос о приспособлении данной ситуации к определенному роду и виду
искусства. Художнику не Обязательно быть оригинальным, ибо сама по
себе ситуация «не составляет... подлинного художественного образа... лишь
в обработке этого внешнего повода к выступлению действий и характеров
проявляется подлинная художественная деятельность»
Применительно к драме это значит, что ситуация «очищается» ото -
всего, что не может и не должно быть реализовано в действии и через
действие — ив том случае, если ситуация заимствована из недраматвче-
ского произведения, мифологии, истории, и при создании вполне ориги-
нальной драматической ситуации.
Но это значит, с другой стороны, что драматическая коллизия и дей-
ствие настолько же «обслуживаются» вступительными сценами, насколько
сами «обслуживают» их,
В девятой песке «Одиссеи» решение о мести, возникшее у Одиссея,
и ловкое осуществление этого решения сосредоточивают весь интерес, ис-
черпывают все развитие действия этой части поэмы. Характерно, что побег
представлен здесь делом гораздо более сложным, чем в драме, а способ
мести (ослепление) гораздо более аргументирован, чем у Еврипида: пер-
воначальное намерение Одиссея — убить спящего Киклопа ударом кин-
жала в грудь — отвергается им потому, что вход в пещеру закрыт гро-
мадной глыбой, отодвинуть которую может только сам Полифем.
Побег осложняется еще и узким входом в пещеру, который ослеплен-
ный Киклоп легко может загородить своим телом и таким образом пере-
ловить всех, кто попытается выйти наружу. Так Одиссей ставится перед
необходимостью принять второе хитроумное решение (выйти из пещеры,
спрятавшись под брюхом «длинпорунных» баранов), столь же подробно
и обстоятельно описанное поэтом.
Гораздо подробнее, более эффектно и остроумно, чем у Еврипида, по-
дана в поэме II хитрая выдумка Одиссея, назвавшегося «Никто».
В драме убийство товарищей Одиссея происходит за сценой, и мы уз-
наем о случившемся из рассказа Одиссея, обращенного к сатирам. В нем
10
]]
Гегель. Сочинения, т. XII, стр. 208—209,
.Л, И, Тимофеев. Оснопы теории литературы, стр. Зоб.
” Гегель. Сочинения, т. XII, стр. 220.
245
очень подробно и красочно, во всех деталях, предстает злодеяние Киклопа
и ужас Одиссея и его спутников, ставших свидетелями кровавого пир-
шества людоеда.
Но значение этого рассказа, так же как уже разобранного нами выше
диалога между Одиссеем, Силенам и сатирами, определяется не только
тем, о чем в нем сообщается: повествование о безвыходном положении
пленников, об отваге и хитроумии Одиссея имеет драматический интерес
лишь постольку, поскольку оно производит определенное впечатление на
сатиров и побуждает их принять то или иное решение. В конце своего
повествования Одиссей сам прямо говорит о том, что целью его является
заручиться поддержкой сатиров; за их помощь он гарантирует им осво-
бождение из плена и возвращение к «старому другу Вакху».
Таким образом, само решение Одиссея о мести, т. е. кульминационная
точка действия, поставлена в непосредственную связь с исходным поло-
жением, целиком «опрокинута» в него.
Осуществление своей мести Одиссей ставит в прямую зависимость от
желания или нежелания сатиров освободиться от Полифема и вернуться
к Вакху;
Ссбя и вас спасти хочу я, если
Спасенья вы желаете. Но мне
Должны сказать вы, точно ль вы хотите
Покинуть дикаря и вновь обнять
Своих Наяд в чертоге Диониса.
Силен душою с нами, во ослаб,
От кубка но отстанет, точно птица
В силке и только бьет крылом.
Вы ж молоды, подумайте о Вакхе...
Киклопу не чета ваш старый друг i’.
Способ мести также вызван в драме не необходимостью (ведь Одиссей
совершенно свободно выходит из пещеры и ни о каком камне, загора-
живающем ее вход, нет и речи) — он скорее становится остроумной и
забавной выдумкой, сулящей возможность посмеяться над своим мучите-
лем.
Именно это и происходит в последней сцене, когда сатиры потеша-
ются над слепым Киклопом, пытающимся
конечно, совершенно безус-
пешно — найти беспрепятственно скрывшихся из пещеры пленников.
Характерно также, что вместо краткого упоминания об угощении Кик-
лопа вином II его опьянении, в драме дана целая сцена, представляющая
обильные возлияния, которым предается Силен п вдохновляемый сатира-
ми и 'Одиссеем Полифем. Словом, уже не Одиссей, а сатиры являются
истиннымп героями драмы, да и сам Одиссей
это уже не Одиссей эпо-
пей, а новый драматический герой, соответствующий новой ситуации, в ко-
торой он выступает. Таким образом,’•Действие драмы на всем своем протя-
жении, через все коллизия и все возникающие в его ходе сложные перипе-
тии, неизменно связано с исходной ситуацией и стремится не к безгранич-
ному поступательному расширению, как в эпосе, а к стяжению и притя-
гиванию всех лпнпй и направлений действия (которые в эпосе могут рас-
полагаться просто рядом), как бы далек^о они иногда ни отстояли друг от
друга (Одиссей — сатиры, например). Можно сказать, что действие дра-
мы, в отличие от действия эпоса, не перспективно, а ретроспективно —
око протекает как бы с постоянной «оглядкой» на исходную ситуацию,
вплоть до конца, до развязки, в которой она (эта ситуация) предстает уже
в снятом (д, е. так или иначе разрешенном) виде.
1Э
«Греческая трагедия», стр. 666.
246
Здесь невольно возникает вопрос
каким же образом, с помощью каких
художественных ресурсов осуществляется ато столь своеобразное дей-
ствие?
Ресурсы эти сами‘по себе ничем не отличаются от тех, с помощью ко-
торых осуществляется действие п в эпическом произведении; это — поступ-
ки, решения, взаимоотношения действующих лиц, из которых склады-
ваются и в которых проявляются характеры и сюжет произведения.
Определение ресурсов драматического действия применительно к ан-
тичной трагедии дано в «Поэтике» Аристотеля:
Необходимо, чтобы в каждой трагедии было шесть частей, на осно-
вании чего трагедия бывает какою-нибудь. Части эти суть: фабула, харак-
теры, разумность, сценическая обстановка, словесное выражение и музы-
кальная композиция... Этими частями пользуются не немногие из поэтов,
(но все)»
Аристотель говорит, разумеется, о древнегреческой драме, и потому с
полным основанием первое место по значимости отводит фабуле — «соче-
танию фактов»
т. е. поступкам и решениям героев, и столь же справед-
ливо отмечает богатство художественного арсенала драмы (трагедии) срав-
нительно с эпосом.
При аналл;}е 9-й песни «Одиссеи» пчКиклопа» можно установить боль-
шее богатство и многообразие компонентов, осуществляющих действие
драмы, сравшЕтельно с темп, которыми пользовался Гомер: действие дра-
мы Еврипида движется не только за счет решений, принимаемых Поли-
фемом п Одиссеем, но п за счет довольно сложных отношений между По-
лифемом н сатирами, с одной стороны, и сатирами и Одиссеем — с дру-
гой, а также за счет усложнившихся, соответственно усложнению харак-
теристики самих этих героев, отношений между Одиссеем и Полифемом.
В эпосе этот последний предстает просто как еще один объект применения
силы и хитроумия Одиссея: он просто страшен, ужасен, отвратителен, еди-
ноборство с ПИМ почти равнозначно единоборству со стихией.
В драме же Полифем выступает как «идейный» и нравственный анта-
гонист Одиссея, носитель аитЕЕгуманпого, жнвотио-эгоистпческого, анти-
общественного и неразумного начала, которое враждебно и светлому, жиз-
нерадостному миру сатиров п разумному, гуманному, общественному и ге-
роЕЕческому принципу, который представлен Одиссеем.
Конечно, преимущества драмы далеко не абсолютны для всех эпох —
ведь совершенно иная картина получится, если по той же линии сравнить
написанные на одну и ту же фабулу драму и роман, например, XVIII—
XIX вв.
Но для осуществления действия драмы всегда принципиальна одна за-
кономерность — та специфическая взаимосвязанность и взаимозависимость
всех реализующих его компонентов и звеньев, которая образует особую
причинно-следственную цепь: исходная ситуация переливается в дей-
ствие, а это последнее оказывается постоянно связанным с нею. Практи-
чески это значит, что каждое решение, каждый поступок, каждое пережи-
вание, имеющие место в драме, должны представать, с одной стороны,
как следствие предшествующего «звена», т. е. поступка,- переживания, со-
бытия, решения, а с другой—как причина, предпосылка последующе-
го события. При этом каждое следующее «звено цепи», как правило,
шире и богаче предыдущего по вовлекаемым в действие, реализующим
его компонентам. Но это обогащение и расширение действия не приво-
ДИТ к выпадению
цепп.
каких-либо
элементов
из причинно-следственной
и
Лристстель. Поэтика. М., 1957, стр. 58,
Там же, стр. 56,
247
В 9-ir песне «Одиссеп» действие развивается, как мы уже отмечали,
тоже очень целеустремленно it напряженно, особенно после того как Одис-
сея, избрав способ мести, начинает приводить его в исполнение. Но это
отнюдь не мешает поэту между описаниями изготовления зловещего ору-
дия мести (громадного кола, который заостряют и оттачивают Одиссей
II его спутники, когда Киклоп уходит из пещеры) и упоминанием о вто-
ричном кровавом ужине («снова товарищей двух он схватил и поужинал
ими») ввести довольно длинный рассказ о возвращении Полифема и его
очень мирных занятиях, никак не связанных ни с решением, принятым
Одиссеем, ни с его осуществлением:
К вечеру он подошел, гоня густорунное стадо.
Жирное стадо в пещеру пространную тотчас загнал он...
Поднял огромный он камень и вход заградил им в пещеру.
Коз и овец иодоил, как у всех это принято делать,
И подложил сосунка после этого к каждой из маток..
Возможность п уместность такого описания между двумя звеньями
напряженно развивающегося действия эпопеи тем ярче оттеняет п под-
черк1гнаст специфичность драматического действия, в котором подобный
разрыв «действенной цепи» совершенно немыслим. И это вполне есте-
ственно, ибо причинно-следственная цепь, которая связывает компоненты,
реализующие действие драмы, возникает как прямой результат его общей
основной особенности — тенденции к стяжению, совмещению, концентра-
ции. Ведь показ каждого момента драматического действия и как след-
ствия и как предпосылки («причины») и есть осуществление, конкрети-
зация специфического действия драмы. Отсюда такие ее особенности, кан
напряженность н динамичность действия, энергия и относительная прямо-
линейность характеров, бурное развитие сюжета и прочие черты драма-
тической формы, в которых нередко усматривают ее последние, опреде-
ляющие свойства, а не результат более глубинных и более органических
для нее закономерностей,
■С теми же органическими особенностями драмы связан один из ее веч-
ных законов — закон единства действия, или, вернее, эти особенности дра-
мы часто определяются словом «единство», хотя оно и не очень точно
передает суть дела. Что касается двух других пресловутых «драматиче-
ских единств», по поводу которых в свое время было поломано так мно-
го теоретических и критических копий, то и они отражают важнейшие
для драмы, хотя и не имеющие нполне
самостоятельного значения, а
могущие быть понятыми лишь в, связи с законом действия, закономер-
ности.
Здесь следует оговориться, что единство времени и места мы будем по-
нимать в их прямом, т. е. непосредственно соотнесенном с действием, зна-
чении, вполне отвлекаясь от существующей традиции толкования этих
понятий. Эти толкования возникали пли в связи с действительно насущ-
ными, по узкоутилитарными потребностями театра, техникой сцены, или
рождались в пылу жаркой и страстной полемики. Драматические единства
становились здесь лишь поводом для сражения двух враждующих лите-
ратурных направлений, которые, по существу, выясняли в своем споре не
законы драматического рода, а общие идейные н методологические прин-
щипы, а также свое отношение к творчеству предшественников н будущим
судьбам литературы, совершенно забывая в конце концов о том, что по-
служило отправной точкой для этого ^«крупного разговора».
Единство времени и места порождено самой пртгродой драматического
рода, т. е. опять-таки спецификой драматического действия, которая опре-
деляется, в частности, необходимостью раскрыть в данном моменте, огра-
1Е
Гомер. Одиссея, стр. 106.
248
ничейном в пространстве и во времени, и широчайшие просторы, п настоя-
щее, прошлое, будущее.
В самом деле — ведь независимо от того, протекают ли события, пока-
занные в драме, в течение одних суток или между случившимся в первом
акте и случившимся во втором проходят годы,— в каждой драме, в силу
специфических законов самого драматического действия, обязательно осу-
ществляется единство или (что выразит мысль, пожалуй, точнее) «сведё-
ипе времен». Это значит, что через настоящий момент в драме обязатель-
но происходит раскрытие и прошлого, предшествующего ему момента, и
перспектив па будущее, т. е. тех последствий, той далеко простирающейся,
не предусмотренной исходной ситуацией, превосходящей ее значимости
действия, которая открывается в его развязке.
Таким образом, единство времени осуществляется в драме в силу спе-
цифических особенностей самого драматического действия и проявляется
не в отказе от временных измерений, а в способности показать их одно че-
рез другое — в совмещении, сведёншг, единстве. И в этом подлинном своем
значении оно было в равной мере присуще и трагедиям классиков п дра-
мам романтиков, так же как каждой подлинной драме, в той или иной
степени реализующей законы драматического рода.
То же самое можно сказать и об единстве места. Ведь независимо от
того, происходит пи все действие драмы на одной и той же площадке пе-
ред пещерой, дворцом, сенатом, или каждый акт драмы протекает в новой
обстановке,—действие, уже в силу того, что в нем присутствуют, как мы
только что сказали, все три временных измерения, не может не быть
масштабно и пространственно, В том же еврипидовском «Кпклопе», где
действие все время протекает перед пещерой Полифема, предстают,
между тем, и обширные пастбища Киклопа, п морской берег, у которого
стоит корабль Одиссея, и вся территория острова, по которой разбросаны
редкие жилища его страшных обитателей, и дикие уступы скал, окружаю-
щих пещеру, за которыми слепой Киклоп тщетно ищет беглецов, не говоря
уже о том, что первые сцены (т. е. исходная ситуация) открывают и еще
более широкие просторы: цветущий крап Диониса, который должны были
покинуть сатиры, грозную морскую пучину, по волнам которой они носят-
ся в поисках своего прекрасного бога, п пр.
Итак, все три единства являются, по существу, единствами драма-
тического действия, ибо все они порождены его тенденцией к совмещению,
сведению.
Так создается та целостность и замкнутость, которую еще Аристотель
отмечал как примечательную особенность формы трагедии: «Установлено
нами, что трагедия есть подражание действию закопченному и целому,
имеющему известный объем, так как ведь существует целое и без всякого
объема»
Стремясь сказать прежде всего об общих закономерностях драматиче-
ского действия, определ1Гвших его отличие от зпоса, мы сознательно обхо-
дили до сих пор специфическую черту античной драмы, которая была
утрачена новоевропейской,— ту роль, которую играет в ней «музыкаль-
Ir
ная композиция»
по выражению Аристотеля, т. е. песни и танцы, и с-
полняемые хором и чередующиеся с диалогом.
Наличие в древнегреческой трагедии танцев п музыки свидетельствует
не только о ее близости к культовым, обрядовым играм, от которых она
происходит. Хор в греческой драме — не рудимент, а необход1[мый, опре-
деляемый всем характером ее содержания элемент действ1гя.
Старая трагедия, писал Шиллер в прсдпсловпп к «Мессинской неве-
сте», «возникла пз хора. Но несмотря на то, что исторически опа с тече-
и Аристотель. Поэтика, стр. 62.
Таи же, стр. 58,
11
249
нием времени отошла от него, можно сказать, что поэтически и по духу
она произошла пз хора и что без этого неизменного свидетеля п носителя
действия она оказалась бы совсем другим поэтическим созданием» '®. Древ-
негреческая драма, действительно, как говорит далее Шиллер, «нашла его
(хор. — М. К.} в жизни II применяла потому, что нашла» Участие хора
в драматическом действии соответствовало той отражаемой драмой стадии
ра-звития общества, когда осознавшая себя п выделившаяся из коллектива
личность еще не противостоит целому, а выступает от его лица. В коллек-
тиве, народе герой черпает идеи и цели своей борьбы, а также, как это
видно и по драме «Киклоп», находит в нем и фактическую помощь, под-
держку, сочувствие. Хоровая песня, замечает Гегель, выражает «об-
щие настроения п чувства то в духе субстанциальности эпических выска-
зываний, то в духе лирического порыва»
Степень участия хора в действии и его функции существенно меня-
лись на разных стадиях развития античной литературы, в ее различных
жанрах, но хор постоянно оставался представителем 1«сйщего».
«Саи по себе,—писал Шиллер в уже цитированном нами предисловии
к «Мессинской невесте»,— он (хор.— М. К.) — не индивид, а общее поня-
тие; но понятие это имеет своим представителем чувственно-мощную мас-
су, захватывающую чувства своим всепроникающим присутствием. Хор
покидает узкий круг действия для того, чтобы высказать суждения о про-
шедшем и грядущем, о далеких временах и народах, обо всем человече-
стве вообще, чтобы подвести великие итоги жизни и напомнить об уроках
мудрости. Но он делает это с могучим размахом фантазии, со смелой, ли-
рической свободой, словно стонами богов шествует по вершинам дел чело-
веческих, и делает это при поддержке всей чувственной мощи ритма и
музыки, В звуках и движениях»
22
Эти функции хора, с особой полнотой раскрывающиеся в трагедии, до-
статочно отчетливо выступают во всех жанрах древней драмы, в частности
и в драме сатиров «Киклоп»,
«Мы с Одиссеем вместе.,.»,
ноет хор в самом конце драмы. И это
очень характерно. Хор всегда «вместе» с борющимся героем, он всегда
с большей или меньшей активностью, делом пли сочувствием, пониманием
поддерживает его, И потому выступления хора, даже когда формально,
«по теме» онп как будто далеки от происходящих событий, никогда не
разрушают его единства, а напротив — лишь усиливают единое, целена-
правленное движение от исходной ситуации к развязке. В древнегрече-
ском театре хор, по словам Шиллера, никогда не был «внешним элементом,
инородным телом, остановкой, прерывающей ход действия, нарушающей
иллюзию, расхолаживающей зрителей»
Он не играл и роди только
«внешне п праздно рефлектирующего морального лица.,, неинтересного п
скучного», ибо для той эпохи «хор — действительная субстанция самой
нравственной героической жизни я деятельности... народ, как плодоносная
почва, на KOToipoii возникают индивиды...»
■'Открытие новой
драматической — формы действия соответствовало
новому этапу художественного мышления, новой стадии отношений чело-
века и мира.
Именно в драме жизнь человека впервые воспринимается прежде все-
го как процесс, движение, изменение взаимосвязанных человеческих по-
буждений, решений и деяний.
Недаром расцвет древнегреческой драмы совпадает с возникновением
Шиллер. Собр. соч., т. 6. М., 1957, стр, 660,
Там же.
Гегель. Сочинения, т, XIV, стр, 342,
Ф. Шилле р. Собр. соч,, т. 6, стр. 662.
22
Та.ч же, стр. 65S,
Гегель. Сочинения, т. XIV, стр, 376.
250
элементов стихийной диалектики в трудах древнегреческих философов
ионийской школы, которых объединяло признание единства, организован-
ности, строгой закономерности взаимосвязанных процессов, происходя-
щих в мире. Причем порядок мироздания, как утверждал Гераклит,— не
только не отрицает, но и предполагает постоянную борьбу, активное взаи-
модействие и противодействие враждующих начал: «все происходит через
борьбу»
Герои драмы, в отличие от героев эпоса, но просто участвуют в дей-
ствии, завязка и развязка которых определены на Олимпе, но и создают
своим свободным волеизъявлением предпосылки действия и его исход.
Боги выступают в драме пли в качестве равноправных с людьми по своим
функциям в действии персонажей («Прометей» Эсхила, «Ион» Еврипида,
«Лягушки» Аристофана и многие другие), или высшими судьями, спаси-
телями и карателями людей за уже совершенные — невольно («Эдип-
царь» Со|фокл8) или вольно («Орестея» Эсхила) —деяния.
В «Илиаде» и «Одиссее» каждое отдельное решение того или иного ге-
роя, так же как общий результат действия, были предопределены богами:
«У гомеровского героя нет потребности отстаивать действие, основанное
на собственном решении или выборе, потому что р него нет собственного
решения. Даже когда в сознании героя происходит борьба двух мыслей,
они обе воспринимаются как нечто пришедшее извне, и конечное торже-
ство одной 1ГЗ них все равно невозможно без участия божества... Герой
Гомера способен дойти до распутья мыслей, способен оказаться перед вы-
бором лучшего решения, ио пойти по одному пз путей ои может только
под влиянием внешней силы» Драматическое действие построено, на-
против, на свободном волеизъявлении и решении героя, на сознательной,
последовательной и целеустремленной борьбе, которую ведет он с не удов •
летворяющим его настоящим.
По этой линии драма отличается не только от древнего эпоса, но и от
ранней лирики, диапазон которой определялся настоящим моментом, воз-
буждаемым» им чувствами и переживаниями. «Он живет,
пишет об Ар-
хилохе В. Н. Ярхо,— интересами сегодняшнего дня и событиями, которые
затрагивают его непосредственно» Древнегреческая лирика ограни-
чивается
констатацирй данных единичных.
изолированных явлений,
без попытки осмыслить их общие закономерности и перспективы разви-
тия.
В драме данная ситуация — это своеобразная мишень, предназначен-
ная для сосредоточенного и планомерного огня, целью которого являет-
ся не оставить эту ситуацию в прежнем виде, так или иначе преобразо-
вать ее,
В «Одиссее» столкновение с Киклопом — один из моментов расшире-
ния н обогащения, которые играют столь существенную роль в развитии
эпического действия, еще одно подтверждение доблести и хитроумия Одис-
сея и силы и мститёльности Посейдона — главного виновника столь небла-
гоприятных для героя обстоятельств, сопровождающих его возвращение
из-под Трои. Кроме того, столкновение с Одиссеем было предначертано
Полифему, о чем в поэме подробно говорится при описании их прощаль-
ной перебранки. Всего этого более чем достаточно для художественного
обоснования необходимости данного эпизода в художественном целом
поэмы.
В драме существует иная художественная логика, иной пафос: о зло-
ключениях Одиссея, о предсказаниях Полифему относительно встречи с
ним существуют умещающиеся буквально в одной строке чисто формаль-
ные упоминания. В развязке драмы раскрывается совсем другое -глубо-
«Материалисты Древней Греции». М., 1955, стр. 42.
В. Ярхо. Эсхил. М., Гос.:1итиздат, 1958, стр. 31, 29.
Там же: стр, 38,
251
кие изменения во всем облике, положении и состоянии Полифема: ег(>
приниженность, беспомощность, комизм н нелепость ого попыток распра-
виться с торжествующим врагом. Благодаря участию в драме сатиров
встреча с Полифемом имеет и другие, вовсе отсутствующие в «Одиссее»
последствия: осво|бождение «слуг Диониса», лишение Полифема подвласт-
ных ему пленников, что опять-таки подчеркивает столь контрастирую-
щую с его положением п обликом в первой сцене беспомощность и сла-
бость.
Сравнительно с эпосом драма в период своего возникновения была бук-
вально в каждом компоненте, в каждой клеточке своей формы проникну-
та духом развития, преобразований, наступательной активности. Не спокой-
ное, плавное, любовное «воспевание» наличного бытия в его медленном,
величавом, порою еле заметном движении, а исследовательское, нетерпе-
ливое, страстное «пытание» этих, только в исходном положении дра-
мы предстающих в своей неподвижной данности сил наличного бытия,
раскрытие заключенных в них возможностей к изменениям, разруше-
ниям, новым образованиям—вот пафос драмы в ее общем, родовом зна-
чении.	\
Действие в древнегреческой драме направлено к тому илп иному пре-
образованию исходной ситуации, а то и к полному ее разрушению. Именно
различный характер изменений первоначального положения определяет,
как это выяснилось на первой же стадии исторического развития драмы,
необходимость возникновения основных драматических жанров и их спе-
цифику.
*
*
*
Рассуждая о принципе трагедии, комедии и драмы, Гегель утверждал,
что драматическая поэзия находит свою реализацию в том, что «распа-
дается на отдельные жанры», структура которых '«отчасти противополож-
ная, отчасти опосредствующая эту противоположность»
К произведениям, «опосредствующим... противоположность» между тра-
гедией и комедией в древнегреческой литературе, может быть отнесен
скорее всего такой «специфический вид античной драмы», по выраже-
нию В, Н, Ярхо, как драма сатиров, которая целиком, а не в виде фраг-
ментов, дошла до нас только в единственном образце
пида.
«Киклопе» Еври-
Сам характер поступка Одиссея, жестоко наказавшего, но нс уничто-
жившего своего врага, обусловливает средний, «опосредующий» различия
комедии и трагедии характер развязки: с одной стороны, свойственное ко-
медии благополучное возвращение к уже существовавшему некогда счаст-
ливому положению, с другой стороны — трагедийная необратимость совер-
шившегося для ослепленного Киклопа.
Более отчетливо черты третьего драматического жанра — драмы — об-
наруживаются на более поздней стадии развития античной литературы,
а классическая пора его наступает вообще лишь в XVIII в., в эпоху Про-
свещения.
Выявить своеобразие и специфичность сформировавшихся в древнегре-
ческой литературе жанровых структур — значит опять-такп вернуться в
особенностям самого драматического действия.
Отличия между комедией и трагедией в этом плане не лежат на не-
верхности. Они обнаруживаются не так ясно, как, например.
отличие
объекта изображения трагедии от объекта комедии или разница между
трагическими и комическими характерами, преследуемыми ими целями,
способами их достижения и другими не основными, а производными от
23
Гегель. Сочинения, т, XIV, стр. 3SL
252
иих признаками комедии и трагедии, анализ которых сам по себе еще
«е является анализом специфики жанровых закономерностей.
Чтобы понять жанровую специфику, мы должны снова обратиться к
уже рассмотренным нами в общей форме законам драматического дей-
ствия и проследить за их осуществлением в наиболее ярко выраженных
жанровых образцах. Остановимся для начала на трагедии Софокла «Анти-
гона» и на комедии Аристофана «Всадники».
Ситуация, от которой отправляется драматическое действие «Антиго-
ны», запмствована из фиванского цикла. Она является непосредственным
продолжением сказания о войне против Фив и о поединке сыновей царя
Эдипа — Этеокла и Полиника, в котором оба они погибают. Правитель
Фив, Креонт, похоронил выступавшего на стороне родного города Этеок-
ла с подобающими почестями, а тело Полиника, пошедшего войной на
Фивы, запретил предавать земле, угрожая ослушнику .смертью.
Драматическому действию, как уже говорилось, присуща способность
к совмещению и стяжению всех предшествующих состояний; каждый мо-
мент действия как бы «опрокинут в исходную ситуацию».
Эта черта драматического действия, особая значимость в нем исход-
HO.ro положения наиболее явственно и определенно выступает в развязке,
которая имеет большое значение в организации драматической формы.
В развязке драматическое действие как бы вновь возвращается к исход-
ной ситуации, непосредственно сталкивается с нею, п именно в развязке
происходит окончательное и самое полное выявление и обнаружение ха-
рактера достигнутых в результате действия изменений и превращений,
иначе говоря — особенностей строения самого действия драмы.
Развязка трагедии выступает как диаметральная противоположность
тому положению, которое предстает в исходной ситуации: в финале тра-
гедии «Антигоны» Креонт самолично хоронит тело Полиника, которое
было по его приказанию отдано на поругание. Из уверенного в своем
счастье п своей правоте правителя, пользующегося поддержкой народа
(хора), Креонт превращается в «самого несчастного и одинокого из смерт-
ных», он теряет семью (жену, сына), ему угрожают боги, его осуждает
народ, он полон раскаяния, когда обращается к прошлому, п страха, когда
думает о будущем.
Взаимоотношения действующих лиц и обстоятельства, данные в нача-
ле аристофановских «Всадников», предстают в развязке также в совершен-
но преображенном виде.
Исходная ситуация комедии Аристофана сводится к тому, что бесстыд-
ный демагог — Пафлагонец (Кожевник), войдя в доверие к Демосу, ли-
шает его и разума, и доблести, и чувства справедливости.
В развязке мы видим полное преобразование положения действующих
яиц и их взаимоотношений — из немощного старца, лишенного памяти и
разума. Демос превращается в сильного и мудрого мужа, умеющего ценить
по заслугам своих истинных доброжелателей. Всесильный Пафлагонец
становится слугою слуги Демоса. Его место при Демосе занимает некогда
ничтожный Колбасник и т. д.
И в том, и в другом случае — и в комедии Аристофана, и в трагедии
Софокла — развязка контрастна завязке. Но контрастность эта носит раз-
личный, очень своеобразный характер. В комедии Аристофана она высту-
пает как прямая, элементарная противополон<ность; немощный — могу-
щественный (Демос), всесильный — изгнанный (Пафлагонец), ничтож-
ный— значительный (Колбасник), идеальное правление Демоса как уте-
рянный идеал, возвращающий в прошлое,— идеальное правление Демоса
как обретенный идеал, обращенный в будущее, и т, п.
В трагедии Софокла коптраст между завязкой и развязкой предстает,
напротив, как самый высший и сложный тип контраста — антитеза, про-
тивоположение.
253
В конце трагедии появляются совершенно новые, рожденные лишь
в действии силы, благодаря которым развязка и выступает не только как
шпчииий контраст, но и как глубокая антитеза исходной ситуации.
В комедии Аристофана Демос ие перерождается, а возрождается в
своих прежних, ныне потерянных качествах. Они, как сказано в самом на-
чало комедии, исчезли в нем с той поры, как 1«на горе... ворвался в дом»
Кожевник-^Пафлагоиец, «к нему подъехал: стал льстить ему, ласкать, хва-
лить не в меру, обрезочками кожи одурачил»
В развязке мысль о новых чертах Демоса как возрождении исконно
присущего ему состояния выражена с еще большей ясностью:
(Колбасник)
Агора Крит
Он такой же как прежде, когда он делил
с Аристидом обед, с Мпльтиадом.
Возликуйте явлению древних- Афин, дивных,
много во спетых и славных ”.
Таким образом, в результате действия произошло контрастное измене-
ние того качества, которое было намечено в исходной ситуации как иска-
женное, изуродованное, находящееся под спудом.
В конце аристофановских «Всадников» в последнем диалоге как бы
прямо схвачена сущность комической развязки в ее отношении с первона-
чальным положением:
Демос
Скажи, а как накажешь Пафлагонца..?
Агоракрит
Ничем особенным, Воаь.че1п себе
Он ремесло мое...
Демос
Ты правильно придумал наказанье...
Тебя же в Пританей я приглашаю,
Садись на место, где сидел бандит
31
(
Завершая действие прямо противоположным первоначальному положе-
нием персонажей, аристофановская комедия утверждала возможность, до-
стижимость общественно-политических преобразований, реформ.
Исследователи творчества Аристофана отмечают, что его комедии «чаще-
всего строятся таким образом, что герой... устанавливает некий новый по-
I
рядок, «переворачивающий» (по античному выражению) вверх дном ка-
1 кую-либо сторону привычных общественных отношений» Причем в ко-
i медин Аристофана речь идет именно об изменении общественного положе-
ния персонажа, а не о новом внутреннем состоянии.
В приведенном диалоге преображенного Демоса с преображенным в
Агоракрита Колбасником о судьбе преображенного Пафлагонца особенно
ярко проявляется сущность комедийного действия в отличие от особенно-
стей действия трагедии.
В трагедии Софокла, например, подчеркнуто, что и после того как
Креонт сам совершает погребение Полиника, т, е. как бы прямым образом
восстанавливает исходное положение, он не остается прежним Креон-
том — властным, уверенным, уважаемым, счастливым. Возвращаясь с по-
гребения, Креонт становится свидетелем самоубийства своего сына, придя
домой, узнает о смерти жены:
!9
И нельзя никуда обратить мне взор;
Все, что было в руках, в стороне лежит,.
Аристофан. Комедии, т, I. М., 1954, стр, 99, 102.
” Там же, стр. 171.
Там же, стр, 174—175 (Курсив нагл,— Л/. К.).
И, М, Тройский, История античной литературы. Л., 1951, стр, 165..
«Гвеческан трагедия», стр. 447—448 (Курсив наш.—Й. Я,).
254
В ЭТОЙ последней фразе Креонта, обращенной к хору, как нельзя более
полно сформулирована как раз та мысль, которую мы пытаемся доказать;
все, чем «владеет» герой трагедии в исходном положении, не преобра-
зуется, а именно «отшгмается» у него к финалу. Причем, как правило (во
всяком случае для трагедии нового времени), в это «отнимаемое» «все»
включается и сама жизнь героя.
Однако «потери» в результате трагического действия как бы компен-
сируются и «приобретеипями». Креонт, выступающий в развязке траге-
дии,— это новый Креонт, умудренный страданиями, понявший ложность
своей позиции.
Б «Антигоне», таким образом, соотношение завязки и развязки во мно-
гом отлично от арпстофановскпх '«Всадников». Это отличие соответствует
характеру самого действия в трагедии и комедии.
В трагедии Софокла действие сосредоточено в поступке Антигоны, ко-
торый приводит к полному отрицанию исходного положения, к его анти-
тезе. Героический протест Антигоны отрицает, опрокидывает покорность
правителю, что в начале драмы казалось немыслимым. Вот -почему развяз-
ка «Антигоны» представляет в основном не новую комбинацию действую-
щих лиц, не новый вариант их взаимоотношений и положения (что невоз-
можно уже потому, что трагедия заканчивается гибелью многих героев),
а возникновение новой ситуации — ситуации героического сопротивления
и гибели во имя разрушения несправедливости и зла.
Таковы особенностп соотношения исходной ситуации, действия и раз-
вязки «Антигоны» в отличие от «Всадников»,
Развиваясь от ситуации к развязке, действие комедии вместе с тем по- у
стоянно, в каждый из узловых моментов своего поступательного движе-
ния, непосредственно возвращается к исходной ситуации,
В Самом деле, в комедии Аристофана нельзя назвать ни одной части,
ни одного нового актерского выхода, в котором исходной точкой, орга-
низующей весь данный момент действия, не были бы бесчинства Пафла-
гонца, под влияние которого попал одураченный им Демос,
Попробуем, хотя бы частично, проследить это по тексту,
ПРОЛОГ
Первый слуга
Ой-ой-ой-ой, вот так беда! Ох-ох!
Пускай погибнет смертью неминучей
Злой Пафлагонец, купленный недавно,
И все его затеи!..
ПАРОД
Корифей
Бейте, бейте негодяя, всадников мучителя,
Мытаря, без дна пучину, пропасть, притеснителя...
АГОН первый
Ода I
полуюрис
Первое
О презренный крикун! Захлебнулась земля
Твоей наглостью. Всюду царит лишь она.
Суд, казна, и собранье народа,
И архивы полны только ею...
Эпиррема
Колбасник
(обращаясь к хору)
Я вам сейчас скажу, что он собою представляет...
255
Ли ТОД a 1
Первый
слуга
Был таким всю жизнь и славу получил героя он,
Хоть II очень уж способен «урожай сбирать чужой»...
Антапиррема
Пафлагонец
Клянусь богами, никогда в бесстыдстве не сравнитесь
Со мною вы; иначе пусть мне выгоды не будет...
ПАРАБАСА
Корифей
(вслед Колбаснику)
Будь же счастлив. Иди, да исполнишь ты все. .
...Ты ого победи
И к нам снова потом, награжденный венком.
Возвращайся!..
Э п ПС о д и й второй
Пафлагоцец
Пусть провалюсь на атом месте я,
Когда вконец тебя не уничтожу
Той ложью, что во мне еще осталась.,.’*
и т. д. II т. п. до самого эксода, о котором мы уже говорили выше. ■
Дело не в том, что каждая новая часть «Всадников» буквально, как
видно по выписанным нами отрывкам, начинается с констатации все тех
же II тех же, в новой связи проявляющихся, другой стороной оборачиваю-
щихся, в paaiioii степени заявляющих о себе отвратительных качеств Паф-
лагонца. Такого буквального возврата в начале каждой части, каждого эпи-
зода к исконным качествам персонажа п к данной «расстановке сил»
может не быть (и как правило не бывает),
Но непосредственный возврат к первоначальному положению как прин-
цип организации действия является одним иа важнейших для комедии,
не исключая, конечно, разнообразия возмон«ностей его претворения,
В отличие от аристофановских «|Всадников», Где исходная ситуация
(бесчинства Пафлагонца, подчинившего себе народ) ни на мгновение не
исчезает пз поля зрения драматурга и зрителей, в «Антигоне» исходная
ситуация (надругательство над толом Полиника) постепенно отходит па
задний план — она заслонена героическим сопротивлением, которое ока-
зывает правителю Антигона, раскрытием мотивов и последствий ее по-
ступка.
Итак, драматическая напряженность создается в «Антигоне» за счет
значимости поступка, его последствий, того сопротивления, которое он вы-
зывает. Значимость же поступка в свою очередь определяется тем, что в
нем выражается и утверждается право человека иа свободное волеизъяв-
ление, его способность п обязанность делать выбор между двумя возмож-
ными нравственными решениями и готовность взять на себя всю полноту
ответственности за содеянное, хотя это решение и сопряжено с гневом
властителей.
Эта твердая уверенность в своем праве принять решение и в правоте
самого решения проходит лейтмотивом через всю трагедию, достигая осо-
бенной напряженности в разговоре Антигоны с Креонтом,
34
Аристофан. Комедии, т. I, стр. 99, 113, 117, 118, 121, 122, 128, 134.
256
Поступок, совершенный Антигоной, так значителен и важен, что он
влечет за собою не только кару Креонта, но и совершенно неожиданные
и для Креонта и для Антигоны последствия (смерть Гемона и жены
Креонта), которые могут быть предвидимы и определены только силой
прорицания (появление старца Тиресия), т. е. только в перспективе бу-
дущего, его суда, совершающегося — и это чрезвычайно характерно для
греческой трагедии — в соответствии с давнишними, извечными тради-
циями.
Однако поступок Антигоны вдохновлен не стремлением к возврату
старых форм жизни, но утверждением, как мы уже подчеркивали, гуман-
ности, которую попирает Креонт, а Антигона считает обязательным, неру-
шимым законом, данным людям на вечные времена, Антигона уверена,
что ее поступок угоден богам, что он обеспечит ей одобрение умерших и
добрую славу потомков. И, действительно: Антигона гибнет, наказанная
Креонтом, но одобряемая хором (народом); Креонт же' осуждаем народом,
наказан богами и, извлекая урок из своих несчастий, сам убеждается в
своей неправоте.
Поступок Антигоны является такой антитезой по отношению к исход-
ной ситуации, которая несет в себе не только отрицание существующего,
но и утверждение нового состояния. Оно выступает, однако, не как харак-
терная для комедии иная комбинация и реализация возможностей преж-
ней ситуации, а как утверждение, действительно новых побегов, возни-
кающих в результате непримиримого отрицания, решительного разруше-
ния данного состояния.
Итак, в самом строении древнегреческой комедии и трагедии предстают
две формы, две возможности активного воздействия человека на окружаю-
щнй его мир.
Принципы комедии воплощают возможность изменения данного исход-
ного положения как его исправления. Отсюда — своеобразное комедийное
«торможение» возникшего конфликта, непосредственное, постоянное воз-
вращение к исходной ситуации, ее варьирование, а не развитие, В коме-
дии нет принципиальной перестройки исходной ситуации, происходящие в
ней изменения не носят разрушительного характера.
В трагедии, напротив, утверждается возможность и способность челове-
ка II человечества вступать в непримиримую, далеко идущую по своим
последствиям борьбу с неудовлетворяющим исходным положением. Борясь
с несовершенством и злом окружающего мира, герой трагедии ценою своей
жизни или счастья, благополучия, стремится к изменению, перестройке
данного порядка вещей, вносит в него новые начала и принципы.
Древнегреческая драма периода своего расцвета дает возможность су-
дить об основных структурных особенностях драмы в отличие от эпоса п
раскрывает специфические черты внутреннего строения двух основных
для той эпохи жанровых форм. Это не значит, тем не менее, что греческая
драма создает некие вечные модели жанровых структур, безусловно при-
ложимые к комедии и трагедии всех последующих исторических эпох.
Греческая драма в своих родовых и жанровых формах порождена своей
эпохой, ее совершенно конкретными историческими закономерностями,
присущими только ей, специфическими отношениями между человеком н
миром.
Специфика древней комедии и трагедии сказывается не только в уча-
стии хора, о чем мы уже говорили, но и в особом, первостепенном и доми-
нирующем во всей организации действия значении поступка или поступ-
ков. Иначе говоря — не характер, а фабула (главная «часть» трагедии, по
определению Аристотеля) лежит в основе действия, определяя сущность
конфликтов и пх разрешение.
Не только в комедии, но и в трагедии личность героя, его индивидуаль-
ный характер имеют значение постольку, поскольку они проявляются
V
17 Теория литературы^ т. 11
257
в поступке и через поступок. Именно поступок, а не личность, не характер
непосредственно раскрывает сущность конфликта. Это не значит, что ха-
рактер героев (особенно главных героев трагедии) исчерпывается поступ-
ком. Мы узнаем не только о непоколебимой воле и бесстрапши Антигоны,
по и о ее женственной мягкости, мечтах о любви, замужестве, счастье.
Однако эти мечты, раскрывающиеся в сцене прощания с друзьями и
соотечественниками (плач хора), так же как вообще все черты характера,
прямо не проявляющиеся в поступке, имеют лишь косвенное отношение
к трагедийному действию, к сущности конфликта.
Особая роль поступка (т. е. прямого, реального действия, направлен-
ного на преобразование существующего положения вещей) в древнегрече-
ской комедии и трагедии свидетельствовала о больших возможностях от-
дельного человека в пору расцвета афинского полиса, об общественной зна-
чимости его деятельности, инициативы. Доминирующая роль поступка в
комедии и трагедии того времени говорила и о том, что жизненные проти-
воречия, лежащие в основе изображаемых в них конфликтов, несмотря на
свою остроту, носили в основном локальный характер, т, е. были связаны с
определенными сторонами общественной жизни, но не распространялись
на весь общественный организм.
Правда, и в некоторых комедиях Аристофана, и в отдельных трагедиях
Софокла и особенно Еврипида находили отражение симптомы, знаменую-
щие начало упадка полиса, неизбежность его внутреннего распада, но твор-
цы древнегреческой драмы, естественно, не могли в то время осознать
эти явления.
В развязках комедий Аристофана средствами комедийного действия
осуществляется конкретная программа преобразований: его комедия пред-
лагает «вполне реальное разрешение существующих социальных конфлик-
тов в виде заключения мира, устранения демагогов, перераспределения
народного дохода»
Торжество принципа, во имя утверждения которого погибает героиня
трагедии Софокла, тоже не отнесено в далекое будущее, а является непо-
средственным результатом поступка. Да и создавшееся противоречие но-
сит вполне конкретный, отнюдь не универсальный, не всеобъемлющий ха-
рактер; непримиримость коллизии, которая создается поступком, ие ме-
шает тому, что Антигона жаждет жить и любит жизнь, окружающий ее
мир, людей.
Непримиримость столкновения Антигоны с Креонтом не повлияла на
ее мироощущение в целом — положение, совершенно немыслимое для ге-
роев Шекспира, например, которые всегда, как мы попытаемся показать
дальше, вступают в противоречие с самими основами современного им об-
щественного устройства, с господствующими взглядами, понятиями, чув-
ствами, каков бы ни был повод для этой коллизии. Особенности мироощу-
щения героини Софокла и других героев древней трагедии находятся в
полном соответствии с тем, что они нс являются, как уже отмечалось,
единственными носителями субстанциального содержания. За спиной ге-
роя, который вступает в противоречие с существующим положением ве-
щей, всегда стоит некое целое, олицетворяемое хором. Так смыкаются, как
бы дополняя друг друга в своих содержательных функциях, две основные
особенности действия древнегреческой драмы — ведущая значимость по-
ступка и органическая для всего ее строения роль хора.
Итак, в древнегреческой литературе VI—V вв. до н. э. вполне оформи-
лись «противоположные», по выражению Гегеля, структуры двух основ-
ных для тон эпохи драматических жанров, определились их специфические
черты и признаки. Прежде всего разделились «подведомственные» каждо-
му 1ГЗ этих жанров сферы жизни, обозначилась социальная и психологи-
35
В. Яр XАристофан. М., 1954, стр. 65.
258
ческая специфичность характеров (или вернее типов): в комедии обычно'
выступают средние и низшие слои афинского полиса; в трагедии — выс-
шие слон, а часто и сами жители Олимпа. Комедия воспроизводит простых,
средних, обычных людей; трагедия— «благородных», по выражению Ари-
стотели, т. е. способных на героическое деяние, подвиг.
Явственно намечаются особенности и специфичность трагедийных и
комедийных фабул: мифологические, традиционные — в трагедии и зло-
бодневные, подсказанные текущим политическим моментом —в комедии;
о разновидностях сю жет ос троения трактует учение Аристотеля о перипе-
тиях, хотя слово «сюжет» самим Аристотелем не употребляется; жанро-
вая специфика сказывается и в речи персонажей, и на сценической обста-
новке, II на чередовании хоровых и диалогических частей и т. п. Таковы
подробно описанные и в специальных работах, и в .теоретических курсах
черты древнегреческой комедии и трагедии, которые мы назвали вторич-
ными.
Между такими обще эсте типе сними категориями, как характер, сюжет,
фабула, композиция, и законами литературного рода, в данном случае за-
конами драмы,—существует сложная диалектическая связь, взаимозави-
симость.
Осуществляя драматическое действие, согласно его специфическим за-
конам, подчиняясь их воздействию, характер, фабула, сюжет играют вме-
сте с тем очень большую роль в исторической изменяемости более устой-
чивых, чем ОНП, форм рода и жанра, т. е. тех же самых законов драмати-
ческого действия, «в подчинении» у которых они находятся. Именно с
изменения фабул, сюжетов, характеров, композиции и прочего начинается
расшатывание принципов самого действия, их более или менее существен-
ная перестройка.
В пределах античности такая перестройка выразилась прежде всего в
появлении некоторых видовых разновидностей комедии — комедии харак-
теров и комедии интриги. И та и другая развились уже в .эллинистический
период, а затем в римской литературе — у Плавта и Теренция. Сами на-
звания этих комедийных видов указывают на то, что лежит в основе при-
вносимых ими новых качеств — изменения в фабулах, композиции (интри-
га) и новые функции характера.
Очень важным, с точки зрения последующего развития, было увеличе-
ние в комедии роли характера, что сопровождалось, в частности в твор-
честве Теренция, уменьшением «смешного», отсутствием буффонады, за-
путанных фабульных ходов и пр. По всем этим признакам, как считает
И. М. Тройский, некоторые комедии Теренция не только открывают но-
вый вид в жанре комедии, но и предвосхищают зарождение третьего жан-
ра драматического рода — жанра драмы.
«Пьеса,— пишет И. М. Тройский о «Свекрови» Теренция,— рассчита-
на на сочувствие зрителя к обыкновенным, неплохим людям, запутавшим-
ся в трудной ситуации. С точки зрения нашей современной терминологии,
«Свекровь» скорее уже похожа на драму, чем на комедию» О появле-
нии новых тенденций в трагедии мы можем судить лишь по произведениям
Сенеки — творчество других римских трагиков дошло до нас только в
виде фрагментов.
В трагедии Сенеки в основе действия лежит не героический поступок,
а демонстрация мук и страданий, которые завершаются гибелью. Гибель
героя наступает не в результате борьбы и разрушения не удовлетворяю-
щего его исходного положения, а под страшными ударами судьбы, ко-
торая избирает героя своим орудием или своею жертвой. Подобная
трансформация действия особенно ясно обнаруживается в таких трагедиях
Сенеки, как, например, «Эдип», «Медея»
и др., которые тематиче-
36
И, М. Тройский. История античной литературы, стр. 322.
259
17*
скд очень близки к произведениям его предшественников — Софокла, Ев-
риппда.
Сущность происшедших в траге;щях Сенеки изменений так сформули-
рована И. М. Тройским: «Трагедии 'его (Сенеки) не разрешают конфлик-
тов. Драматург времени Римской империи... ощущает мир, как поле дей-
ствия слепого неумолимого рока... результат борьбы безразличен... при
такой установке ход драматического действия играет лишь второстепенную
роль, и оно протекает обычно прямолинейно, без ретардаций и перипе-
тий»
‘«Эдип-царь» Софокла построен на том, что герой трагедии, не только
не уклоняясь от истины, но, напротив, преодолевая все встающие на пути
к ее выяснению препятствия, бесстрашно и последовательно идет к свер-
шению страшного суда над собою во имя спасения своего народа.
Характерно, что единственный раз, в начале действия, когда Эдип, не
понимая неясных предсказаний Тиресия, обвиняет Креонта в «наущении»
вещего старца с целью захватить власть, в действие энергично вмеши-
вается хор, который осуждает Эдипа за необоснованную подозрительность
и снова направляет его на путь раскрытия истины.
В «Эдипе» Сенеки коллизия подготовлена не туманными, допускающи-
ми любое толкование и уже потому стимулирующими поиски прорицания-
ми Тиресия, а совершенно ясной, обоснованной и подробной речью самого
царя Лайя, тень которого вызывает «старый жрец».
Убитый царь рассказывает о своей смерти, проклинает сына и требует
суда над ним:
...Тебя и город весь
EiaCTnrny я, отец неотомщенный,
С собой Эринний брачных привлеку
С гремящими багами, опрокину
Весь дом и Марсом сокрушу пенатов.
Поэтому скорее изгоните
Из родины проклятого царя...
Вы отнимите землю, я — отец —
Его лишу и неба ”.
Эти столь недвусмысленные свидетельства не побуждают (да и не мо-
гут, именно в силу своей полной определенности, побудить) Эдипа доби-
ваться истины.
Прежде всего онн пугают его, возбуждают гнев и желание избежать
незаслуженного во-змездия, жестокого преследования Рока.
Эдип
Ледяную
Я чую дрожь и в членах, п в костях.
Меня винят, что совершил я то,
Чего страшился...
Опять в душе тревога и боязнь.
И горние II пре и с подпей боги
Гласят, что Лаий погиб от наших рук.
Но ведомая более себе,
Чем всем богам, невинная душа
Злодейство отрицает ”,
В «Эдипе-царе» в центре действия
стремление во что бы то ни стали
прийти на помощь своему народу, вывести его из того ужасного положе-
’Г П, М, Тройский. История античной литературы, стр. 448.
Сенека. Трагедии. М.— Л., 1933, стр. 192—193,
” Сенека. Трагс.дии, стр. 193, 201.
260
НИЯ, которое составляет исходную ситуацию драмы; а у Сенеки в основе
действия драмы лежат страдания в результате невольной вины, роковым
образом выясняющейся.
Р1менно прояснение, выявление исходного положения, а не присущее
древней трагедии целенаправленное и последовательное наступление н»
него во имя изменения, разрушения заключенного в нем зла — становится
главным принципом действия в трагедии Сенеки. Недаром хор не побуж-
дает Эдипа к действию — он лишь сочувствует его страданиям, нагнетает
чувство ужаса и безвыходности.
Впрочем, как отмечает Гегель, хор в литературе поздней античности
вообще играет все более и более формальную роль: «Упадок трагедии по
преимуществу обнаруживается также в снижении хоров, больше не остаю-
щихся необходимым членом целого, но падающих до роли безразличного
украшения»
Так, в пределах даже только одной эпохи — античности — драматиче-
ский род претерпевает, в отдельных своих жанрах, немалые изменения.
В конечном счете они были обусловлены обострением социальных проти-
воречий, достигших в Римской империи наибольшей остроты и приведших
к ее крушению. Слабость, неизбежность падения устоев античного мира
были очевидны и воспринимались как нечто неотвратимое, исключающее
возможность активного сопротивления, чем и объясняется утрата драмой ее
былого ведущего значения.
II
В новое время драма достигает своего высочайшего подъема в пе-
риод позднего Возрождения, Конец XVI — начало XVII в.— пора расцвета
творчества Шекспира, Лопе де Вега, Кальдерона.
Именно в эту, по выражению Маркса, «знаменательную эпоху» сложи-
лось то наиболее благоприятное и необходимое для расцвета драмы исто-
рическое соотнотпение общественных сил, когда настоящий момент исто-
рического развития уже может быть соотнесен с предшествующим состоя-
нием, как преодолевающий его содержание этап, а ростки будущего нахо-
дят в настоящем вполне реальную почву. В эпоху Возрождения происхо-
дят сложнейшие процессы взаимодействия и борьбы еще не исчерпавшего
своего исторического содержания прошлого, уже вполне оформившегося в
своем отличии от него настоящего и чрезвычайно противоречивого в своих
отношениях к настоящему и включающего необычайно широкую истори-
ческую перспективу будущего. Причем именно это последнее противоре-
чие — противоречие между настоящим и будущим — приобретает особо
большое значение для духовной жизни и искусства Ренессанса. Недаром
в философской и социологической мысли этого времени возникают и на-
чинают играть большую роль утопические построения идеального, справед-
ливого общества будущего ^«Утопия» Т. Мора, «Город Солнца» Кампа-
неллы и пр.).
В эпоху грандиозной исторической ломки раскрылись титанические ду-
ховные возможности нового человека Возрождения.
Титанизм человека той эпохи проявлялся не только в отрицании ста-
рого, но и в героическом сопротивлении победоносно утверждающейся ка-
питалистической формации. Новый человек Возрождения — герой нового
искусства — был всем чем угодно, но только не человеком буржуазно-
ограниченным^'. Он вобрал в себя всю сложность, всю противоречивость
“ Гегель. Сочинения, т. XIV, стр. 377.
См. «К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1. М,, «Искусство», 1957,
стр. 346.
261
cuoPiT эпохи. Он был порожден остротой и исторической перспективностью
происходнщей в ней борьбы. Ведь по мере раскрытия античеловеческой
сущности буржуазного общества раскрывалась и перспектива новых клас-
совых битв: «...в то время как буржуазия и дворянство еще ожесточенно
боролись между собой, немецкая крестьянская война пророчески указала
на грядущие классовые битвы, ибо в ней на арену выступили пе только
восставшие крестьяне... но за ними показались начатки современного про-
летариата с красным знаменем в руках и с требованием общности иму-
щества на устах»
Эти противоречия и столкновения, небывало сложные, сравнительно с
предшествующими эпохами, свидетельствуют об открытии в эпоху Воз-
рождения качественно нового соотношения настоящего и будущего; буду-
щее входит в настоящее не только как приметы непосредственно сменяю-
щей его эпохи, но и как черты того нового идеала человека, идеала обще-
ственного устройства, борьба за осуществление которых явится содержа-
нием II ближайших к Возрождению, и последующих эпох. Этот са,мой исто-
рпей выявляемый смысл отношений настоящего и будущего во многом
определил художественное содержание и художественные формы литера-
туры эпохи Возрождения, одно из ведущих мест среди которых занимает
драматическая ^рма.
Ра-зумеется, драма развивалась и на протяжении всего средневековья
(церковная драма, народные балаганные, маскарадные представления) и
иа ранних этапах Возрождения, когда традиции народного театра начали
сложно взаимодействовать с формами «греческой древности», перед «свет-
лыми образами» которой «исчезли призраки средневековья»
Влияние форм античной комедии и трагедии, сложно взаимодействую-
]цих с особенностями национальной драмы, очень ясно сказывается в про-
изведениях предшественников Шекспира. Старые формы драматического
действия были возрО'Ждены ими к новой жизни и наполнены новыми об-
щественнымп идеями. Но только в эпоху позднего Возрождения — в твор-
честве Шекспира — драматическое действие предстает в тех новых, еще
неведомых (п вместе с тем потенциально заложенных уже и в античной
комедии и трагедии) возможностях, которые делают его формой наиболее
адекватной художественному содержанию эпохи. Классическая драма Ре-
нессанса ищет и выдвигает новые принципы драматического действия,
соответствующие данному состоянию мира и положению в нем нового че-
ловека.
Тем не менее в любом произведении Шекспира постоянно ощущается
мастерское владение исконными, устойчивыми законами избранного жан-
ра — за ними остается роль основного, прочного «костяка» действия.
В «Укрощении строптивой», например, ход действия, последователь-
ность сцен, пх связь между собою организуются неизменно борьбою жени-
хов Бьянки II «строптивостью» Катарины, т. е, непосредственно из началь-
ной ситуации почерпнутым положением, которое богатейшим образом ва-
рьируется, с самых разных сторон демонстрируется, во всех своих возмож-
ностях выявляется на протяжении действия комедии, чтобы — как это
было II у Аристофана-—только в последней сцене последнего акта сме-
ниться на'прямо противоположное.
Характерно также, что способ, которым Петруччио побеждает Катари-
ну, заимствован у нее же. Он направляет против нее ту же строптивость,
т. е. не делает ничего другого, а лишь смело и парадоксально варьирует
исходную ситуацию.
О том же свидетельствует и развязка «Укрощения строптивой», пред-
ставляющая собою классически комедийный контраст ситуации: стропти-
42
«К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, стр, 345.
Там же, стр. 345—346.
262
вая Катарина становится кротчайшей н послушнейшей супругой, кроткая
Бьянка, isanpoTiiB, проявляет признаки строптивости и вздорности и т. и.
Однако эти общие закономерности комедийного действия не погло-
щают нового содержания целиком, являясь по отношению к нему как бы
только внешне организующей его рамой,
В самом деле — ведь по сути дела благополучная, чисто комедийная
развязка действия заключается ие просто в усмирении строптивой Ката-
рины, т. е. не в изменении внешних отношений, существующих в перво-
начальном положснпп. Только «усмирение» было бы грубым насилием над
героиней комедии п, конечно, не могло бы создать светлого и радостного
апофеоза. Сущность комедийной развязки у Шекспира в другом — в тор-
жестве взаимной любви п уважения Летруччпо и Катарины, возникших в
результате их борьбы и легших в основу их брачного союза. Не насилие,
а любовь, уважение, восхищение перед смелостью, находчивостью и пря-
мотой своего «покорителя» приводит строптивую Катарину к покорности,
И именно этот качественный момент лежит в основе действия и развязки
A
комедии, «Катарина — цветущая, даровитая девушка,— пишет исследова-
тель Шекспира,— со смелым п сильным характером, задыхающаяся в кру-
гу пошлых ничтожеств (ие исключая отца и сестры), среди которых она
обречена жить. Она рождена, чтобы встретить... такого же живого чело-
века, как она сама. И она встречает его... Стоило Петруччио и Катарине
встретиться, и между ними сразу же пробегает электрическая искра —
залог того, что их борьба и ее испытания закончатся не тоской и неволей,
а большим человеческим счастьем... их толкнули друг к другу свойствен-
ные обоим прямота, избыток здоровья п жизнерадостность. Каждый нашел
в другом достойного противника и партнера. Человеку, ей враждебно-
му или безразличному, Катарина, конечно, не подчинилась бы»^*.
В античной комедии для устранения вызывающего конфликт противо-
речия достаточно было привести действие к контрастному по отношению к у
исходной ситуации состоянию, положению (превращение дряхлого Демо-
са—в молодого; воинственных мужей — в мирных, заботливых супругов;
ослепленного Плутоса — в зрячего и т. п,).
У Шекспира комедийный конфликт разрешается достижением более
глубокого внутреннего, психологического контраста с существующими в
начале комедии п отрицаемыми ходом ее действия отношениями между
людьми. Потому что не более или менее частные общественно-политиче-
ские преобразования и реформы, как это было в античной комедии, а про-
тивоположные по своей сущности мироощущения и принципы человече-
ских взаимоотношений являются результатом действия в комедиях Шекс-
пира, именно в этом осуществляется комедийный контраст развязки с за-
вязкой.

Характер, а не фабула, логика чувств и внутренних состояний, а не
только цепь событиг! и поступков
начинают иметь решающее значение
в развитии драматического действия и его разрешении. Выдвижение на
первый план этих важнейших для драмы Возрождения художественных
ресурсов определяет новаторские черты самого внутреннего строения дей-
ствия.
Во многих комедиях эпохи Возрождения теряет свою территориальную
определенность исходная ситуация, которая в античной комедии давалась
или в специальном прологе, или в первой же диалогической сцене. Для
ряда комедий Шекспира (причем наиболее значительных) вто невозможно
ужо в силу их многоплановости. Правда, сложные сюжетные ходы, запу-
А. Смирнов. Примечания к комедии «Укрощение строптивой», Шекспир.
Поли. собр. соч,, т, 2. М., 1958, стр, 533—534.
См, главу «Характеры и обстоятельства» в первой книге «Теории литературы»
(1962) и главу «Фабула, сюжет, композиция» в настоящем издании.
263
тайная интрига, нескольно пиний действия встречаются уже в позднеат-
тической комедии (например, у Менандра), в комедии Рима (Плавт я осо-
бенно Теренций), но в «золотой век» развития комедии — в эпоху Возрож-
дения — все это приобретает особое, принципиальное значение,
В комедии «Как вам это понравится», например, действие протекает
по следующим, одновременно развивающимся линиям: судьба старого гер-
цога, живущего в изгнании; ненависть Оливера к своему брату Орландо;
любовь Орландо к дочери изгнанного герцога — Розалинде; ненависть к
Розалинде царствующего герцога Фредерика и любовь к ней его дочери
Селии; любовь шута Оселока к крестьянке Одри; любовь пастуха Сильвия
к пастушке Фебе; любовь Оливера к Селии и т. д.
Названные линии то идут параллельно, то тесно переплетаются между
собой. При этом нужно подчеркнуть, что они именно переплетаются, скре-
щиваются, а не тянутся друг за другом, т. е; каждая из них имеет свой
собственный исходный момент.
Так, например, изгнание Орландо связано с его отношениями с братом,
но никак не связано с его любовью к Розалинде; пзгнание Розалинды так-
же не связано с ее отношением к Орландо. То же можно сказать и о дру-
гих линиях комедии. Исходная ситуация тем самым как бы дробится, мно-
•^ится, лишается локальности и все же не перестает существовать в преж-
нем значении.
- Многоплановость не исключает того, что все отдельные, по-видимому,
самостоятельные линии действия произрастают из единого корня, являют-
ся вариациями по существу одной и той же, хотя и выступающей в раз-
ных обличиях ситуации. Это оказывается возможным потому, что един-
ство исходной ситуации и порождаемое ею единство действия и развязки
осуществляются не в сфере фабулы, интриги (как у Менандра или в рим-
ских комедиях), а непосредственно в сфере общей идеи комедии и в сфере
характеров.
В комедии «Как вам это понравится» (и это чрезвычайно типично для
комедии Возрождения и, в частности, для Шекспира) общей исходной си-
туацией является вызванное теми или иными обстоятельствами жизни,
но прежде всего определяемое новыми, присущими человеку Возрождения
чертами характера желание героя померяться силами «с фортуной», сми-
рить ее «капризы», вырвать у нее свое счастье:
Селия
...Попробуем... отогнать добрую кумушку Фортуну от ее колеса, чтобы
она впредь равномерно раздавала свои дары.
Розалинда
Хорошо, если бы нам это удалось. А то ее благодеяния очень неправиль-
но распределяются: особенно ошибается эта слепая старушонка, когда дело
касается женщин *®,
Желанием или необходимостью встать у колеса своей Фортуны движи-
мы и все остальные персонажи этой комедии.
Каждый из них идет собственным путем. Но все они смело, настойчиво
и успешно исправляют те «ошибки», которые были допущены по отноше-
нию к ним судьбой и тем самым способствуют комедийному разрешению
псходноггситуации. В сценах развязки, происходящих в резиденции старо-
го герцога — Арденском лесу, окончательно торжествует добро над алом;
ненависть уступает место любви, холодность — взаимности, зависть — доб-
рожелательству и т. д. по принципу противоположности.
16
Шекспир. Поли. собр. соч., т. 5, стр. 13.
264
Организует действие не один решающий поступок одного героя, а мно
гообразныо и неожиданные проявления многих и разных героев — от гер-
цогов и королей до шутов, солдат, бродяг, крестьян и пр., объединенных, >,
однако, неизменной и единой целью — бороться за счастье, защитить ново-
го человека, новые естественные принципы отношений между людьми от
всего старого, противоестественного — от сил зла, которые, хотя и обре-
чены на поражение, но вовсе не бездействуют и не отсутствуют в шекспи-
ровских комедиях.
Каждый из героев комедии Шекспира и все они вместе находятся в
беспрерывном движении, претерпевают неожиданные изменения в своей
судьбе, испытывают и внушают бурные страсти, попадают в тяжелые и
даже критические положения.
Одинокая девушка, дочь изгнанного законного герцога, невольно за-
служивает ненависть герцога-узурпатора, при дворе которого она находи-
лась, и должна под угрозой смертной казни отправиться в изгнание. Исход-
ная точка развития этой пинии чревата, таким образом, даже трагической
коллизией. Однако в том-то и сущность комедийного действия, что серьез-
ность положения тут же ослабляется, почти нейтрализуется и потому не
приводит к возможным последствиям, остается в известном смысле безре-
зультатной.
В самом деле, судьба Розалинды тут же облегчается тем, что в изгна-
ние она отправляется не одна, а с Селией, которая страстно любит ее,
и шутом Оселоком, который сопровождает их. Далее следуют разные встре-
чи и выясниются новые обстоятельства, происходит сплетение различных
планов действия; в результате всего этого оно развивается в направлении,
прямо противоположном тому, которое было сообщено ему первым «толч-
ком», переводящим исходную ситуацию в действие. Как бы перешагивая
через все трудные, грозящие серьезными осложнениями положения, дей-
ствие комедии изыскивает все новые и новые возможности для благопо-
лучной развязки, в которой раскрывается не столько сила стороны насту- i.
пагощей, сколько слабость, исчерпанность возможностей и никчемность
стороны, являющейся объектом «наступления», осмеяния: «...человечество,
смея^ ^расстается со своим прошлым^.
TS комедии Шекспира с замечательной пластичностью воссоздается ра-
дость и торжество этой легкой победы над поверженным противником,
Розалинда шутя говорит Орландо, который не узнает ее под именем
пастушка Ганимеда, что, пользуясь известными ей чарами, она устроит его
счастье, так же как счастье всех окружающих.
Но в том-то и дело, что Розалинде не надо для этого ни чар, ни вол-
шебства (обращение к которым часто окажется, как мы увидим ниже,
столь необходимым для трагического героя) — ей нужно лишь облачиться
в свой собственный обычный костюм, нужно, иначе говоря, стать самой
собою.
Глубокий смысл заключается в этой такой простой, такой наивной кон-
цовке. Ведь именно в том, чтобы человек стал «самим собою», освобожден-
ным от всех скрывающих его истинную сущность «одежд»,— идеология и
искусство Возрождения видели залог счастья человечества и предпосылку
всего его будущего развития.
Итак, структурное и содержательное своеобразие новой комедии, как оно
предстает в ранних произведениях Шекспира, сводится к тому, что коме-
дийный контраст исходного момента и развязки создается пренще всего
не за счет внешних изменений в положении и судьбах действующих лиц
(возвращение изгнанного герцога в свои владения в развязке «Как вам это
понравится» играет совершенно второстепенную роль), а путем яркой
демонстрации внутреннего бессилия зла, против которого они борются.
Оно настолько ничтожно и так парализовано, что не заслуживает ни гне-
ва, ни внимания со стороны победителей.
265
Даже в последней, наименее светлой по своему колориту комедии
Шекспира — «Мера за меру» в адрес разоблаченного злодея произносятся
следующие слова:
Намеренья ок злого не исполнил
И так оно намереньем осталось...
Я чувствую потребность всем прощать
В комедии «Как вам это понравится» старый герцог, услышав о добро-
вольном раскаянии и отречении от власти своего брата, не удостоил узур-
патора пи одним словом и принял это известие, как нечто само собою разу-
меющееся.
Жак до Буа
Прошу, позвольте мне сказать два слова!
...герцог Фредерик..,
Собрал большую рать и сам ее
Повея, как вождь, замыслив захватить
Здесь брата и предать его мечу,
Так он доше.ч уж до опушки леса.
Но встретил здесь отшельника святого.
С ПИМ побеседовав, он отрешился
От замыслов своих, да ы от мира.
Он изгнанному брату возвращает
Престол...
Что это правда —
Кляпусь я жизнью.
Старый герцог
Юноша, привет!
Ты к свадьбе братьев дар принес прекрасный,,.
А после каждый из числа счастливцев,,.
Разделит к нам вернувшиеся блага.
Согласно положенью своему.
Пока ж забудем новое величье
И сельскому веселью предадимся,—
Эй, музыки! — А вы, чета с четой —
Все в лад пуститесь в пляске круговой*®,
В наибол&е «зрелых», «серьезных», как их часто называют, комедиях
«Венецианском купце»
Шекспира
п
«Мера за меру» — особенно ясно
обнаруживается значение многоплановости действия: победа героя добы-
вается усилиями многих людей, одновременным развитием и неожидан-
ным переплетением всех, казалось бы, разрозненных линий действия, ко-
торые в самый критический момент стягиваются в единый узел, что и при-
носит благополучную развязку.
Замечательна в этом отношении сцена суда в IV акте «Венецианского
купца». Иск, предъявляемый Шейлоком, кажется совершенно неоспори-
мым, дело Антонпо проигранным, несмотря на сочувствие п защиту Дожа,
мольбы п проклятий Басапио п Грациано, стойкость самого Антонио. Но
вот появляются преображенная в мальчика-слугу наперсница Порции —
Нерпсса п она сама, одетая доктором прав.
Доводы, прибегая к которым Порция добивается оправдания Антонио,
не отличаются ни особо остроумной казуистичностью, ни тем более —зако-
нодательной безупречностью
48
Шекспир. Поли, собр. соч., т. 6, стр. 275, 277.
49 в
Шекспир. Поли, собр. соч., т. 5, стр. 410—111.
примечаниях к комедии Л, Смирнов пишет: «Несостоятельность аргумептоп
адвоката давно уже была отмечена юристами. Ие нужно быть особенно уче-
Порции-адвоката давно у
пы.ч эако ко ведом, чтобы признать, что в любую эпоху и в лгобой стране закон пе
266
Умному, ловкому, бывалому Шейлоку они кажутся совершенно неот-
вратимыми только потому, что переход Порции на сторону его противников
(сначала ему представляется, что прибывший «ученый адвокат» склонен
защищать его интересы) довершает его нравственную изоляцию, окру-
жает его плотным кольцом людей, связанных между собою дружбой, лю-
бовью и отстаивающих гуманность, справедливость, И грозный Шейлок
становится слабым, жалким, побежденным, его одиночество способно даже
внушить сочувствие, он лишен возможности творить зло, и именно это
определяет полную противоположность не только положения, ио и внут-
реннего состояния этого Шейлока тому, с которым мы знакомимся в нача-
ле комедии.
То же самое происходит со злодеем Анджело в заключительном акте
комедии «Мера за меру», И ои принужден сдаться, хотя формально еще
может защищаться. И необходимость эта возникает тогда, когда он пред-
стает перед лицом всех свопх жертв п противников, которые совершенно
неожиданно для иего оказались тесно связанными между собой стремле-
нием бороться с ним — Анджело.
Соедпиеипе в конце комедии всех линий многопланового действия п
та роль, которую играет это воссоединение всех персонажей в победе глав-
ного героя, могут быть отчасттг сближены с функциями хора в агоне (ре-
шительный поединок комических антагонистов) аристофановских пьес®°.
В комедиях Аристофана выступление хора, как бы присоединяясь к го-
лосу героя, тоже знаменует его победу. Но выступление хора именно за-
крепляет, узаконивает победу, достигнутую поступком — решительным
воздействием (вплоть до физ][ческого) одного из комических антагони-
стов на другого. В комедиях Шекспира, как отмечалось, само объеди-
нение всех персонажей вокруг главного героя приносит окончательную
победу. Именно благодаря этой сплоченности, полному взаимопониманию,
которое связывает всех остальных персонажей, становится очевидной не-
мощность, изолированность антагониста.
Древний хор, выступая непосредственно представителем народного,
государствеIII[ОГО начала, своим заступничеством и одобрением оконча-
тельно прояснял субстанциальное содержание поступка, принесшего побе-
ду герою комедии.
Соединение в конце комедии всех персонажей, преследующих различ-
ные цели и совершающих различные поступки во имя равно необходи-
мой им победы над врагом, тоже выявляет значение общей борьбы, суб- J
станциалыюе содержание которой заключается не только в поступках,' по
и в общности благородных стремлений, лежащих в основе характеров
героев.
Фактический результат борьбы шекспировских героев лишен той об-
щественно-политической определенности, которая характеризует развязки
комедий Аристофана (победа над демагогами, мирный договор, изменени.ч
в судейской системе и пр.); может даже показаться, что результат коме-
дийной борьбы у Шекспира сводится вообще только к достижению лично-
го счастья. Но в том-то п дело, что любые формы и проявления счастья
предстают у Шекспира главнейшей миссией и назначением человека. Вот
Тючему, каковы бы ни были ближайшие цели и результат борьбы героев
шекспнровски.\ комедий, она всегда носит широкий, всеобъемлющий ха-
рактер, Однако победа героев, как мы уже говорили, основана не столько
на пх собственной силе, сколько на слабости их противников — носителей
sior jio разрешать заимодавцу взять меньше, чем то, на что он, согласно договору,
имел право, и что кровь должна считаться частью тела, поскольку она неотделима
от него, подобно тому, как вместо с яблоком покупается и ого кожура, а вместе с
комнатой сдается и содержащийся в ней или притекающий в нее воздух». (Шек-
с п и р. Поли. собр. соч., т. 3, стр. 537).
См. В. Ярхо. Эсхил, стр. 25—26.
267
старых феодальных принципов, норм и устоев, которые в тот период были
действительно побеждены, вытеснены с исторической арены.
Противоречия, которыми были чреваты идущие на смеиу феодализму
новые общественные отношения, с гораздо большей полнотой раскрылись
на следующем этапе Возрождения.
*
*
*
.y'j Доминирующее положение характера в литературе эпохи Возрожде-
ния сказывается в трагедии, в новаторских чертах ее действия, с еще
большей отчетливостью, чем в комедии. Знаменательно уже то, что в тра-
гедиях Шекспира поступок получает свою значимость и определяет свое
место в ходе развития действия только в нерасторжимом единстве с харак-
тером.
Недаром у Эсхила или Софокла решающий поступок главного героя,
как правило, совершается в самом начале действия («Орестея», «Антиго-
на») или даже предваряет его («Прометей», «Эдип»), п действие трагедии
развивается как его последствие; в трагедиях же Шекспира равно возмо-
жен п другой вариант — месть Гамлета, ревность Отелло, мизантропия
Тимона проявляются в поступках в самом конце трагедии, в ее развязке.
, Поступки Отелло, Гамлета, Лира, Тимона приобретают смысл и значимость
только в связи с основными чертами их характеров, являясь кульмина-
цией не только одного чувства или страсти, но и всех духовных сил героя.
«Здесь,— пишет Гегель,—...интерес лежит в величии характеров, ко-
торые благодаря их воображению или настроению и способностям обнару-
живают вместе с тем, что они выше обстоятельств своей жизни и действий,
обнаруживают также безусловное богатство души как реальную силу»^'.
Но новые функции нового характера в драмах Шекспира отнюдь не
вступают в противоречие с классическими законами трагедийного действия,
хотя из взглядов Гегеля на «романтическую трагедию» следует именно
такой вывод, разделяемый, по существу, всей идеалистической эстетикой
XIX в. и многими зарубежными шекспироведами и эстетиками XX в,
В трагедиях Шекспира получают дальнейшее развитие и углубление
открытые в античности законы трагедийного действия — те самые его
классические законы, которые лежали в основе произведений Эсхила, Со-
фокла, Еврипида. Жанр трагедии, в самой своей структуре воплотивший
идею непримиримости к данной исходной ситуации, идею утверждения
нового принципа ценою гибели борющегося героя,— не мог не оказаться
наиболее адекватным зрелому творчеству Шекспира. Не только углубле-г
пне нравственных и социальных проблем, но и мировоззренческий угол
зрения, Сам способ художественного видения и отражения мира отделяет
трагедию Шекспира от его комедии, которая относится не только к иному
периоду творчества великого драматурга, но и к иному этапу реализма эпо-
хи Возрождения. Трагедия Шекспира позволяет почувствовать всю слож-
ность реального переплетения и взаимозависимости категорий жанра, рода,
метода и стиля, которые далеко не всегда, как мы увидим ниже (на при-
мере хотя бы литературы романтизма), выступают в такой полной гармо-
нии, согласованности и единстве, взаимно обогащая и углубляя друг друга,
как в данном случае, когда именно жанровая форма трагедии оказалась
абсолютно адекватной художественному методу зрелого Шекспира.
'В статье о повестях Гоголя Белинский сумел замечательно передать
' это единство новаторских достижений метода и жанра в трагедиях Шекс-
пира: «...в XVI в.,—пишет Белинский,—совершилась окончательная ре-
форма в искусстве: Сервантес убил своим несравненным «Дон Кихотом»
ложно-идеальное направление поэзии, а Шекспир навсегда помирил и
Гегель. Сочийения, т, XIV, стр. 373.
268
сочетал ее с действительной жизнию... глубокий аналист, он умел в са-
мых, по-видимому, ничтожных обстоятельствах жизни и действиях воли
человека находить ключ к разрешению высочайших психологических яв-
лений его нравственной природы. Он никогда не прибегает ни к каким
пружинам или подставкам в ходе своих драм; их содержание развивается
у него свободно, естественно, из самой своей сущности, по непреложным
законам необходимости. Истина, высочайшая истина — вот отличительный
характер его созданий...»
Действие шекспировских трагедий развивается из самой сущности со-
держания, т. о. из сущности того нового характера, который определяет
трагпческое столкновение п находится в его центре.
Так же как в комедиях, исходная ситуация действия шекспировских
трагедий принципиально отличается от того, что было связано с этим по-
нятием в античной литературе. Исходная ситуация не может концентри-
роваться в них в открывающей действие сцене тоже в силу многопланово-
сти действия, которое свойственно п трагедиям. Например, линии Глосте-
ра-Эдмонда («Король Лир») или Офелии — Лаэрта — Полония («Гам-
лет») имеют вполне самостоятельный зачин и лишь постепенно сливаются
с основным потоком действия. Важнее, однако, другое. В античной траго-
дпи псходная ситуация должна была дать представление о взаимоотноше-
ниях персонажей и предшествующих действию событиях, которые служат
непосредственной предпосылкой для свершения поступка. В трагедии 1
Шекспира функции исходной ситуации расширяются и углубляются, ибо!
конфликт определяется в них не данным конкретным поводом, вызванным ‘
данными конкретными обстоятельствами, а новым, не укладывающимся
в систему старых отношений характером, столкновение которого с окру-
жающим миром выступает как всеобъемлющее, универсальное.
«Подлинная предыстория «Гамлета» не чисто личная. Она в рассказах
часовых о
Вербовке плотников, чей тяжкий труд
Не различает праздников от будней,,.
с первой сцены первого акта звучит мотив времени, которое вышло пэ
колеи, и о том, что «Дания
тюрьма». Основание действия ...иепосред-
ственно в состоянии мира вокруг героя. Но в сжатой форме драмы это со-
стояние изображается иногда только символически — «атмосферой» дей-
из
ствпя»
Исходная ситуация действия теряет свою локальную определенность,
перестает ассоциироваться с началом трагедии, вводными сценами,— оно
как бы рассредоточивается чуть ли не по всему действию,
С другой стороны — вся предыстория событий и все, что- относится к
судьбе героев, сводится в них до минимума, иногда буквально к несколь-
ким фразам (в «Отелло», например), «вводящий» диалог совершенно неза
метно, пластично, естественно переходит в основное действие. Коллизия
возникает часто с первых же слов, а иногда даже с первого упоминания
о герое трагедии.
В первом действии «Короля Лира», в сцене раздела. Король Француз-
ский, будущий муж Корделии, произносит знаменательные слова:
Король Французский
Так нот в чем горе!
В пугливой целомудренности чувств,
Стыдопцихся огласки?
В. Г. Белинский. Поля. собр. соч., т. I, стр. 266.
Л. Пинский. Реализм эпохи Возрождения. М., 1961, стр. 262.
Шекспир. Поли собр. соч., т, б. стр. 438,
239
Именно в глубине и человечности чувств, не укладывающихся в слова,
невыразимых ни в каких обычных и общепринятых формах нежности, ува-
жения, и заключается все «горе» — узел трагической коллизии, остро ощу-
гтгмый уже в исходной точке действия. В неловких, «бесчувственных» сло-
вах Корделии, обращенных к отцу, нет сознательного вызова; она далека
от обдуманного намерения выступить в противовес сестрам, имея свою
определенную цель. Гнев Лира был для нее ыеожиданностью («неждан-
ная опала»), она не готова к отпору ни ему, ни сестрам;
...В слезах
Иду от вас. Я ваши свойства знаю.
Но, вас щадя, не буду называть.
Смотрите за отцом...
Прощайте, сестры
В словах Корделии нет, казалось бы, ничего значительного, никаких
серьезных поводов для возникновения коллизии. Но в том-то и дело, что
для возникновения непримиримого столкновения в шекспировской траге-
дии достаточно одного единственного повода — обнаружения, в тех илн
иных формах (пусть в самых «невинных», непреднамеренных), примет но-
вого человека, не укладывающегося ни в рамки старого сословного мира,
пи в отношения, порождаемые общественной практикой буржуазии; того
человека, который находился уже вне расшатанного и изживающего себя
мира средневековья и вместе с тем был еще чем угодно, но только не бур-
индивидом.
жуазно-ограниченным
В момент возникновения коллизии в «Короле Лире», как и в каждой
драме, трагедитг, уже намечена расстановка основных борющихся сил:
активно встушгвшнеся за Корделию Кент и Король Французский, ее яв-
ные антагонисты — Гонерилья, Регана, безмолвствующие герцог Корнуэль-
ский и герцог Альбаыский; в столкновении этих сил отражено соотношение
общественных начал, складывающееся в самой жизни.
Но в отличие от античной трагедии эта расстановка сил определяется
не позициями героев по отношению к конкретному событию или факту
(к приказу царя об умершем преступнике — «Антигона», к бедствиям па-
рода — «Эдип», к безобразиям, творимым демагогами, — «Всадники»
п
т. п.), а отношениями (с одной стороны, взаимопонимание, с другой —
взанмоотчужденпе) участников действия к герою трагедии — носителю но-
вого нравственного принципа,
В первой сцене «Короля Лира» размежевание персонажей вызвано не
фактом раздела царства, а ответом Корделии: именно он является толчком
к
обнаружению противников л ко всему последующему развитию действия.
В «Гамлете» антагонизм между Гамлетом н Королем и Королевой в mo-
мент возникновения коллизии, в начале трагедии, питается не подозре-
ниями п не боязнью мести, а менее определенной, ио гораздо более все-
объемлющей предпосылкой: подозрительной и ненормальной, с точки зре-
ния Короля и Королевы, глубиною скорби Гамлета и отвратительной и
ненормальной, с точки зрения Гамлета, «забывчивостью», «бездушием»
жены п брата умершего монарха.
Король
...Являть упорство
В строптивом горе будет нечестивым
Упрямством; так не сетует мужчина;
То признак воли, непокорной небу.
Душа нестойкой, буйного ума,
Худого и пе мудрого рассудка...
’’ III е к с п и р. Полп. собр. соч., т, 6, стр, 439.
См. «К, Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, стр. 346.
270
Гамлет
О, если б этот плотный сгусток мяса
Растаял, сгинул, изошел росой!..
О, мерзость! Это буйный сад, плодящий
Одно лишь семя; дикое и злое
В нем властвует. До этого дойти!
Два месяца, как умер! Меньше даже.
Такой достойнейший король. Сравнить их —
Феб и сатир...
А через месяц —
Не думать бы об этом! Бренность, ты
Зовешься; женщина! — и башмаков
Не наносив, в которых шла за гробом,
Как Ниобея, вся в слезах, она —
О, боже, зверь, лишенный разуменья.
Скучал бы дольше!— замужем за дядей,
Который на отца похож не боле.
Чем я на Геркулеса...*’
Таким образом, начало коллизии, исток действия опять-таки восходит
к столкновению двух миросозерцании, к появлению новой, не уклады-
вающейся н обычные нормы точки зрения нового человека.
То же самое происходит и в «Отелло». В первом же разговоре с Род-
риго Яго прямо противопоставляет себя Отелло именно в плане миропо-
нимания, жизненной практики:
Яго
Я — Яго, а не мавр, и для себя,
А не для их прекрасных глаз стараюсь *•,
В трагедии «Юлий Цезарь» друзья Брута из заговорщиков ясно ощу-
щают ту грань, которая лежит между ним п ими; в помыслах Брута, по-
буждающих его присоединиться к убийцам Цезаря, нет не только ничего
личного, своекорыстного, мелкого, но нет, по существу, и стремления вер-
нуться к старому, патриархальному принципу, хотя порою выражаемый
им новый идеал и облекается в формы старых понятий и представлений.
Кассий
Я рад, что слабые мои слова
Такую искру высекли из Брута.
Эта отсутствующая в его современниках, но пылающая в Бруте «искра»
высокого патриотизма и гражданской доблести во многом определяет все
последующие события — и победы и поражение, словом, организует весь
ход, все развитие трагедии.
Принципиально новой чертой трагедии Шекспира оказывается именно * у
эта — цементирующая все линии действия, все его планы и в конечном
итоге решающая для судеб всех персонажей, для развязки — «необыч-
ность» героя, те чррты его характера, которые выпадают из рамок
и феодальных, и буржуазных представлений о духовной сущности чело-
века. Пафос шекспировской трагедии — в раскрытии громадной, поистине
величественной силы этого, казалось бы, одинокого и в конце концов по-
’ вергаемого героя, выступающего в эпоху, которая «нуждалась в титанах
п породила титанов», несмотря на то, что перспективой ее развития было
торжество пигмеев. Всем действием своп.х трагедий, всеми особенностями
его строения Шекспир утверждает общественно-историческую значимость
самого факта существования нового человека новой эпохи.
57
Шекспир. Поли, собр. сои., т. 6, стр, 17, 18, 19.
” 5ке, етр. 284.
27i
Б своем разборе .«Гамлета» (статья ««Гамлет», драма Шекспира, Моча-
лов в роли Гамлета») Белинский раскрыл, что Гамлет отнюдь не бездей-
ствующий, отнюдь не только рефлектирующий, стоящий вне драматиче-
ского развития герой. Гамлет с самого начала — наиболее активно дей-
ствующее лицо трагедии, вокруг которого стягиваются все ее линии, Бе-
линский прослеживает, как внешне пассивный, скрывающийся под маской
безумия Гамлет ведет планомерное наступление и как шаг за шагом, в пол-
ном соответствии с законами жанра, разрушается исходная ситуация,
и действие приходит к трагедийной развязке
Содержание действия не только в «Гамлете», но и в других трагедиях
сводится, по существу, к обнаружению всеобщности, универсальности воз-
никающего конфликта. В отличие от античной трагедии, действие разви-
вается не только вглубь, но одновременно мощно разливается и вширь, как
бы демонстрируя всеобъемлющую значимость данной коллизии на отноше-
ниях героя с самыми разными людьми и на судьбах этих, казалось бы,
очень далеких от центрального столкновения персонажей. В какой-то сте-
пени шекспировская трагедия усваивает и применяет варьирующий прин-
цип комедийного действия (недаром в работах специалистов отмечается,
что в драматургии Шекспира пет абсолютной противоположности между
трагедией и комедией). Это не исключает, однако, того, что каждая ва-
риация действия в его трагедии предстает как новый, все возрастающий
удар по исходному положению, все большее обострение (а не смягчение,
нейтрализация, как в комедиях) конфликта.
Отношения Гамлета с Офелией, не имеющие непосредственной связи
с местью. Королю, не просто расширяют трагический диапазон действия.
Каждый эта1Е этих отношений имеет очень важное значение в ходе цен-
тральаюй коллизии, в разрешении исходной ситуации — п в узком, фа-
бульном ос значении (осуществление мести), и в том широком, специфи-
чески шекспировском понимании, о котором мы говорили выше. Безумие
я смерть прекрасной, чистой, любящей Офелии не только непосредственно
приближает действие к фабульной развязке (ненависть Лаэрта, поединок).
но является одной из многих содержащихся в «Гамлете» форм трагиче-
ского отрицания, неприятия, разрушения того исходного состояния мира
' вокруг героя, которое утверждается коварством Клавдия, «забывчивостью»
Королевы
всеми проявлениями жестокости, лицемерия, бездушия.
Специфпческп шекспировские вариации, расширяющие диапазон тра-
1гической коллизии, не нарушают исконного закона трагедийного действия,
'согласно которому связь развязки с исходным положением осуществляет-
ся путем постепенного, последовательного его разрушения. Именно в этом
законе структуры (недаром Белинский построил свой разбор «Гамлета»
на детальном анализе самого хода действия, его нринципов) и вопло-
щается объективная значимость борьбы героя трагедии, гуманиста, с окру-
/Кающим его миром, историческая необходимость и закономерность этого
неравного единоборства.
Нельзя полностью согласиться с тем, что «шекспировское единство дей-
ствия построено как развернутое сравнение, где вспомогательное действие
поясняет основное»
Это не вполне правильно уже потому, что |«вспомо-
гательиое действие» ведет свою самостоятельную линию только в момент
возникновения, зарождения, а затем полностью подчиняется задачам основ-
ной коллизии, раскрывая шпроту н мощность ее воздействия, способность
втягивать в свою орбиту, казалось бы, не связанные с нею человеческие
отношения и судьбы, т. е. множить «соучастников» героя в деле трагедий-
ного разрушения исходной ситуации.
Наиболее полно эта черта многопланового действия трагедий Шекспи-
ра выступает, пожалуй, в «Короле Лире».
В. Г. Велинский, Поля. собр. соч,, т. II, стр, 257—287.
Л. Пинский, Реализм эпохи Возрождения, стр. 263,
272
Яачалом коллизии в этой трагедии служит, как мы уже говорили, вы-
звавший гнев Лира ответ Корделии, который тотчас же привел к предва-
рительному размежеванию сил и выявил двух ее сторонников — Короля
Французского и Кента. Однако в следующей же сцене укрепляется проти-
воположный лагерь — в ней уже выясняется лицо Эдмонда (его монолог,
завершающийся словами: «Я в цвете сил. Я подымаюсь в гору. Храните,
боги, незаконных впредь!»), коварство его планов относительно брата и
отца. Поверивший ему Глостер в этой же сцене рассуждает о пагубном
влиянии
людей.
«недавних затмений — солнечного
и лунного» — на судьбы
Глостер
Любовь остывает, слабеет дружба, везде братоубийственная рознь...
Либо это случай, как со мною, когда сын восстает на отца. Либо как с коро-
лем... тут отец идет против родного детища... Или вот еще пример. Бдаго-
родный Кент изгнан. За что? Только за то, что он честен. Удивительно!...
61
Осмысливая в таком своеобразном плане исторически обусловленные
изменения в общественной жизни и в человеческих взаимоотношениях,
Глостер вместе с тем меньше всего склонен покоряться «неизбежному»:
мнимая бесчеловечность Эдгара приводит его в ярость, и он клянется, что
не успокоится, пока не накажет «негодяя самым жестоким образом».
Точно такие же решения принимает и Лир, убедившись в «звероподобной»
сущности своих дочерей:
Л и р
...О, не плачьте
Вы, старческие глупые глаза,
Л то я вырву вас и брошу наземь
Вослед слезам, текулщм в три ручья...
...Не думай, я верну
Себе всю мощь, которой я лишился,
Как ты вообразила. Я верпу! **
И все глубже и яснее предсгает и Глостеру, и Лиру зло окружающего
их мира, все больше растет сила их внутреннего сопротивления. Страшные
бедствия не делают их ни слабыми, ни бездеятельными. Напротив — имен-
но страдания, неприятие, борьба формируют, в отличие от «готовых» харак-
теров античной трагедии (здесь своеобразие метода не отделимо от нова-
торства жанра), характеры и Глостера, и Лира, и других шекспировских
героев в их специфической для той эпохи трагедийной сущности как ха-
рактеры, несущие всеобъемлющую форму протеста, бросающие вызов
«всему мировому злу», т. о. бесчеловечным законам нарождающейся бур-
жуазной формации.
Знаменитые монологи безумного Лира («Бездомные, нагие горемыки,
где вы сейчас?», «Ты уличную женщину плетьми зачем сечешь, подлец, за-
плечный мастер?» и др.) имеют гораздо более глубокое и более значи-
тельное, с точки зрения развития трагедийного действия, содержание, чем
мысль о возмездии бездушному владыке, которому на себе довелось испы-
тать страдания обездоленных. Пафос этих монологов — не сочувствие и
не раскаяние, а непримиримость с тем состоянием мира, которое узаконп-
вает страдания, издевательства, обман, ложь, бездушие и другие бесчело-
вечные формы обращения человека с человеком.
В этих и подобных им монологах трагического героя (п в «Короле
Лире» и в других трагедиях) действие как бы выходит из русла фабулы.
Шекспир. Полы, собр. соч., т, б, стр. 444—445.
Там же, стр. 460.
“ Там же, стр. 4ЭЭ, 537.
18 Теория литературы, т. 1Г
273
нанося непосредственные, прямые, сокрушительные удары по исходной
ситуации, которая, в свою очередь, тоже вполне прямо выступает здесь
в своем не фабульном, а общефилософском, общественно-историческом
значении.
Надо сказать, что, собственно, все действие в шекспировских трагедиях
построено на таком постоянном выпадении героев пз своей фабульной ли-
нии, связанной с частными целями пх борьбы и стремлений, чем и объяс-
няется повышение роли монолога и его новые функции,
В самом деле — не успевает Глостер утвердиться в своем негодовании
против сына и в твердом намерении беспощадно проучить его, как вся его
энергия переключается на оказание посильной помощи Лиру, а гнев, от-
чаяние, ярость — на их общих врагов. После же страшной сцены ослепле-
ния все душевные силы Глостера сосредоточены на чувстве вины перед
невинным Эдгаром и па ненависти даже не к-Эдмонду, а опять-такн к тем
силам зла п порока, которые воплощены в его побочном сыне и к которым,
как ему кажется, во многом был причастен и он сам — Глостер. Еще в боль-
шей мере узкие цели и стремления теряют свою значимость для Лира.
Уже в сцене изгнания, в последнем монологе, обращенном к дочерям. Лир
говорит пе просто о мести за обиду и несправедливость, а о каре злу,
воплощенном в его дочерях, но имеющем громадное, всеобъемлющее зна-
чение, 'Перед этим злом нельзя смириться, нельзя быть слабым, нельзя
прощать, даже если строптивость не будет угодна небу.
Лир
Пусть даже, боги, вашим попущеньем
Восстали дочери ирошв отца,—
Но смейтесь больше надо мной. Вдохните
В меня высокий гнев. Я не хочу.
Чтоб средства женской обороны — слезы —
Пятнали мне мужские щеки! Нет!
Я так вам отомщу,.,
Что вздрогнет мир...
Вам кажется, я плачу? Я не плачу.
Я вправе плакать, но на сто частей
Порвется сердце прежде, чем посмею
Я плакать!— Шут мой, я схожу с ума!
04
И весь дальнейигпй путь Лира, как мы уже говорили, подтверждает н
углубляет это мужественное, непримиримое неприятие мира. В последнем
действии арестованный вместе с Корделией Лир говорит:
Ты тут, Корделия?,.,
Утри глаза. Чума их сгложет, прежде
Чем мы решимся плакать из-за них.
Подохнут — ив дождутся. Ну, ведите!
Слова Лира: «вздрогнет мир» — оправдываются не как осуществленная
им угроза,- но как подтвержденное самим объективным ходом действия
пророчество. Трагедийное разрушение исходной ситуации выражается у
Шекспира именно в том, что сопротивление трагических героев приводит
не только к нх сс^ственной гибели (это будет характерно для трагедии и
вообще концепции трагического в литературе XIX в.), но и к гибели нх
антагонистов — тех, в которых воплотились столь уверенные в своей без-
наказанности и, казалось, безраздельно господствующие силы зла.
Расчеты жестокости и коварства, которыми руководствуются Эдмонд,
Регана, Гонерилья, обращаются в конечном итоге и против
них самих
S4
65
Ш е к с п и р. Поли. собр. соч., т. 6, стр. 489.
Там же, стр. 553,
274
именно потому, что все их действия, так или иначе, натыкаются на сопро-
тивление — логика зла не определяет логику действия в трагедиях Шек-
спира: самые изощренные выкладки его умных злодеев оказываются в ко-
нечном итоге опрокинутыми в многосложном, интенспвном, могучем, как
сама жизнь, потоке трагедийного действия.
Погибающему от руки Эдгара Эдмонду кажется, что — это кара судь-
бы, казнь за грехи и пр. Он даже не подозревает, что первым, вполне реаль-
ным II сильным толчком к его гибели послужило мужественное выст^тзле-
нпе в защиту Глостера безвестного слуги, который нанес смертельную рапу
герцогу Корнуэльскому:
Первый
слуга
Придется драться
За правый гнев!
(Вынимает меч, защищается и ранит герцога Ворнуэльского)
■Поступок этого безыменного персонажа прервавшего расправу над
Глостером, имеет очень существенные для развития действия последствия.
Регана скоро понимает, как опасен для нее ослепленный, но оставшийся
в живых Глостер;
Безумьем было Глостеру слепому
Оставить жизнь. Куда он ни придет,
Он против нас поднимет всех на свете...'
ев
— говорит она Освальду и тут же дает ему, кроме других поручений, на-
каз искать и убить Глостера:
...Найдешь
Изиевника слепого — помни, много
Дам я тому, кто устранит его ”.
Освальд не остается глух к этим посулам, находит Глостера, намере-
вается убить его, но сам падает, сраженный рукою переодетого в крестья-
нина Эдгара. Этот последний находит на убитом письмо Гонерильи, из ко-
торого узнает об опасности, грозящей герцогу Альбанскому со стороны
жены и Эдмонда. Письмо попадает в руки герцога п служит непосредствен-
ной причиной для вызова Эдмонда.
Однако на поединок, в нарушение правил, выходит не герцог, а все еще
переодетый Эдгар, который и одерживает победу над своим противником.
Ты — жертва козней, Глостер! По закону,
Но бьются с неизвестным ’°,—
^восклицает Гонерилья, Но в том-то и дело, что гибель Эдмонда — резуль-
тат не козней и даже не просто сведение счетов ненависти и мести между
двумя родичами.
В своей речи перед поединком Эдгар говорит, что его брат не только
«предатель перед... братом и отцом и перед этим герцогом изменник», но
п человек, поправший все нравственные законы, потерявший всякий чело-
веческий облик:
...Предатель
Перед богами...
И весь запятнан с головы до ног
Следами гнусной низости и грязи
6п
ет
Шекспир. Поли. собр. соч., т. 6, стр. 515.
З.дось уместно вспомнить слова Гёте из статьи «Шекспир и несть ому конца»
фи1’уры подчас проявляют себя
Собр. соч., т. X, 1937, стр. 583).
о том, что в трагедиях Шекспира «второстепенные
доже деятельнее, чем основные персонажи» (Гёте.
Шекспир. Поли. собр. соч., т. 6, стр. 529.
** Там же, стр. 530.
Там же, стр. 559.
'I Там же, стр. 558—559.
275
18*
В сценах развязки становится особенно очевидным, как две фабульные
ЛИННИ сливаются в один общий поток, а все персонажи трагедии, незави-
симо от их принадлежности к той или иной из этих линий, образуют два
непримиримо враждебных лагеря, принадлежность к которым определяет-
ся самим существом их жизненных позиций и принципов.
Характерно, что именно Эдмонд вершит единоличную расправу над
Корделией и Лиром, хотя первоначальные цели, которые он ставит перед
собою, не имеют, собственно, никакого отношения к судьбе старого короля
и его изгнанной дочери,
С точки зрения логики фабулы, завершение линии Лира не могло совер-
шиться без участия сестер. Выдвижение Эдмонда на первый план развязки
происходит по другой, главной в трагедии логике: этот характер в наи-
большей степени воплощает нравственный принцип, враждебный носите-
лям идей гуманизма, и потому Эдмонд должен был стать ведущим лицом
при завершении действия.
Позиции обоих борющихся лагерей, их подтвержденная всей логикой
действия непримиримость выражены в развязке, с одной стороны, в словах
Эдмоцда:
П ри способ пять ся должен человек
К веленьям века. Жалость неприлична...
G другой — Корделии:
Нет, мы не первые в людском роду.
Кто жаждал блага и попал в беду
Приспособление к бесчеловечным законам становящейся буржуазной
формации
такая жизненная установка, разумеется, куда более перепек
тивна и конкретна, чем неопределенная '«жажда блага», почти неминуемо
J заводящая «в беду». Но в шекспировской трагедии, воплощавшей эпоху,
когда безраздельная победа буржуазии еще не проявилась как историче-
екая неизбежность, «попадающие
в
беду» герои-гуманисты отнюдь не
остаются в одиночестве, и одерживаемая ими нравственная победа, хотя и
достигается ценою их гибели, предстает в трагедии как великий урок и
завет будущим поколениям. Причем, заветом этим является не поступок,
не конкретное, направленное к определенной цели деяние, а именно сама
личность героя, гибель которой ощущается как величайший урон, поне-
сенный народом, миром, чуть ли не всей вселенной, как страшный удар
для всех, в ком живы человеческие чувства.
Лир
Вопите, войте, войте! Вы из камня!
Мае ваши бы глаза и языки —
Твердь рухнула 61 ...Она ушла навеки...
Кент
Не это ль час
Кончины мира?
Эдгар
Исполненье сроков
73
Это — не скорбь о близком, родном существе, а вопли отчаяния, вызван-
ного самым ужасным, страшным для всех: потерей человека.
Знаменательно, что в свои предсмертные минуты и Отелло и Гамлет
хотят, чтобы до оставшихся в живых и потомков дошли не только их по-
ступки, но и побуждения к этим поступкам.
72
Шекспир. Поли. собр. соч., т. 6, стр. 554, 553.
Там же, стр. 564—565.
276
Обращаясь к Лодовико, Отелло просит не изображать его
...Не тем, что есть...
Вы скажете, что этот человек
Любил без меры и благоразумья...
...Не в гневе мстил,
А жертву чести приносил, как думал
■Отнимая у Горацио кубок с ядом, Гамлет тоже просит своего друга рас-
сказать о нем — именно о нем, о его жизли, а не о мести и убийстве короля-
узурпатора — правду «непосвященным», Фортинбрас, отдавая распоряже-
ния о торжественных похоронах Гамлета, говорит, что в его лице страна
лишилась «заслуженного» правителя, короля; Гораций же видит в смерти
Гамлета прежде всего потерю замечательного человека:
Почил высокий дух,,,''®
То же содержание заключается и в посвященном Бруту монологе Анто-
ния в финале трагедии «Юлий Цезарь»:
Антоний
Он римлянин был самый благородный.
Все заговорщики, кроме него.
Из зависти лишь Цезаря убили,
А он один — из честных побуждений.
Из ревности к общественному благу.
Прекрасна жизнь его, и все стихии
Так в нем соединились, что природа
Могла б сказать; «Он человеком был!» ■”
Эти как бы подытоживающие ход всего действия монологи главных ге-
роев трагедии или их друзей и соратников обращены не столько к непо-
средственным слушателям, сколько именно ко всем тем «непосвященным»,
в жизни которых определяющее значение имеет и будет иметь «жажда
блага» я стремление «человеком быть».
В античной трагедии заключительная песня хора была посвящена тра-
гическим последствиям и реальным, конкретным результатам совершенно-
го героического поступка. Заключительный монолог шекспировского героя
раскрывает всемирно-историческое значение (не только для настоящего,
но и для будущего) появления нового человека, вступающего в неприми-
римые противоречия с духом складывающихся буржуазных отношений.
Трагедии Шекспира, так же, впрочем, как и его комедии, по самой сущ-
ности происходящего в них действия чужды этому духу, их герои не уме-
щаются и «не мирятся с партикуляризмом интересов и существова-
НИЯ»
— именно это определяет их народность. «Гамлет, Лир, Отелло и
Тимон поннтны народу, с которым они стихийно связаны и даже тожде-
ственны общими представлениями о достойной, хорошей жизни... Народ-
ный фон поэтому созвучен трагическим героям: могильщики в «Гамлете»,
шут в «Лире»... и другие... В силу конгениальности героя и народа и воз-
можен «активный фон», 1«живость и богатство действия», как реалисти-
ческие и народные черты»
ской жанровой структуры.
созданной Шекспиром новаторской драматиче
Действительно, истинное свое продолжение шекспировские традиции
находят только с конца XVIII — первой половины XIX в., в проникнутой
антибуржуазной направленностью литературе романтизма и критического
Шекспир. Поля. собр. соч., т. 6, стр. 424, 422.
74
Там же, стр. 155,
Шекспир. Поли. собр. соч., т. 5, стр. 323.
" Л. Пинский, Реализм эпохи Возрождения, стр. 280.
Там Нчв, стр. 282.
277
. реализма. Но еще более органично, хотя, конечно, совершенно по-иному,
законы жанра, законы трагедийного действия Шекспира были вновь воз-
рождены в синтетической реалистической драме XX в.— у Горького, Брех-
та, Шоу. Но об этом — речь впереди.
Что касается драматургии, исторически наиболее близко примыкаю-
щей к Шекспиру, а также драматургии, современной ему и даже его соб-
ственным произведениям последнего периода, то в них все более проявля-
лись и нарастали тенденции, во многом отличные и даже противополож-
ные жанровым открытиям, сделанным в шекспировских шедеврах.
Последние драматические произведения Шекспира — «Зимнюю сказ-
ку», «Цпмбелина», «Перикла», «Бурю» — нельзя отнести ни к трагедиям,
ни к комедиям.
Сущность их структуры — именно в нечеткости, переходности, смещен-
ности принципов действия, «В этих.,, пьесах,— пишет исследователь Шекс-
пира,— мы встречаем темы и положения, которые уже раньше трактова-
лись... в плане героической борьбы... но здесь... счастливое разрешение
«драматических ситуаций» (о «коллизиях»,., почти не приходится гово-
рить) обеспечено заранее, ибо самый тон и характер изложения таковы,
что мы ощущаем это обычно уже в первом акте (в 1«Буре» это даже прямо
высказано устами Просперо). Трагического напряжения нет, есть лишь
увлекательное, слегка волнующее действие с благополучной развязкой»
В этих словах очень точно сформулировано общепризнанное принци-
пиальное отличие этих поздних шекспировских пьес от .его творчества пред-
шествующего периода. И оно касается не только идей и метода, но и струк-
туры жанра. Заранее обеспеченная победа, предрешение в начале действия
его развязки в равной мере не совместимы с принципами п комедий, и тра-
гедий Шекспира. Более того — такая установка свидетельствует о том, что
в этих нроизведенпнх появляются начала, вступающие в противоречие нс
только с законами жанра, но и с законами драмы как рода: основной, искон-
но присущий драматическому действию пафос не согласуется с предначер-
танием неизбежной развязки, которая приходит не как необходимый, вы-
текающий из внутренней логики всего действия результат, а как иллюстра-
ция н подтверждение могущества сил, находящихся вне действия, извне
управляющих им. Эта несомненная детрагедизация и даже более — дедра-
иатизация действия, присущая последним пьесам Шекспира, очень красно-
речиво свидетельствует о том, что драма, во всяком случае в тех ее фор-
мах, которые достпглп такого расцвета в предыдущие периоды Возрожде-
ния, перестает быть наиболее адекватной формой выражения последнего —
тяжелого и кризисного его этана,
Шекспир й другие драматурги позднего Возрождения чувствуют необ-
ходимость найти высшую, вне человека находящуюся силу, на которую опи-
рается пх трагпческпй герой в своей борьбе против зла окружающего
мира.
В эпилоге, завершающем «Бурю», Просперо говорпт:
Отрекся я от волшебства.
Как все земные существа,
Своим я предоставлен силам.
На этом острове унылом
Меня оставить и проклясть
Иль взять в Неаполь — ваша власть...
” А. Смирнов. Предисловие к Полному собранию сочинений Шекспира, т. I,
стр. 56.
® Пз последних советских работ, см., например; Л. Пинский, Реализм эпохи
Возрождения, стр. 260: М. М, Морозов. История английской литературы, т. I,
выл. 2, 1945. стр. 57—66; А. А. Аникст. История английской литературы. М., 1956,
стр. 104—106.
278
Я слабый, грешный человек,
Не служат духи мне, как прежде.
И я взываю к вам в надежде,
Что им услышите мольбу,
Решая здесь мою судьбу
Все, что совершалось Просперо иа протяжении действия, весь его спра-
ведливый суд над злодеями, творилось не силами человека, а способностью
к магии, волшебству, высшими потусторонними силами, с помощью кото-
рых только и возможно, как следует из пьесы, наказать зло, перестроить
исходную ситуацию.
Зоаменательно, что заключительная речь Просперо вынесена за предо-,
лы драматического действия. Перед нею стоит очень странное и непривыч-
ное для шекспировской драмы слово — «эпилог». Это значит, что речь Про-
сперо вне развязки, ею как бы снимаются результаты предшествующего
действия, она не соотносится с фантастической сказочной исходной ситуа-
цией, в которой участвует Просперо-волшебник, «о развитие которой не
дает ответа на вопрос о возможностях и значимости Просперо-человека,
гуманиста, философа, раскрывающегося в этих своих качествах не только
в последней речи, ио п в ряде предшествующих монологов, тоже явно лири-
ческих, а ие драматических по своему характеру.
В неопределенности, аморфности своей жанровой структуры «Буря»
Шекспира и ее главный герой, как бы раздвоившийся в своем облике
(маг — человек) и в свозгх функциях (драматический персонаж ■— лириче-
ский герой), очень типичны и симптоматичны для процессов, происходя-
1ЦИХ в драматургии на последнем этапе Возрождения.
Если обратиться к испанской драме XVII в., нетрудно обнаружить,
что трагедии Лоне де Вега, четкие, ясные и последовательные в своей жан-
ровой специфике, принципиально близкой, прп всем национальном своеоб-
разии, трагедиям UJcKcnnpa, коронным образом отличаются от произведе-
ний Кальдерона — последнего трагика испанского и европейского Возрож-
дения. Трагедиям Кальдерона присуще паиряженное стремление соеди-
нить или, вернее, совместить самыо разные принципы действия в одно гро-
моздкое, противоречивое, изломанное (недаром Кальдерона нередко при-
числяют к барокко) п пспоследовательное целое.
«В ней,— пишет исследователь Кальдерона о пьесе «Стойкий принц»,—
слито несколько тем, подппраюгцих и проясняющих друг друга» ®^. Много-
плановость действия — этот отличительный и столь содержательный, как
мы видели раньше, признак драматургии Возрождения — характерна п
для Кальдерона. Однако у пего эти различные планы — «темы» — как бы
именно «подпирают», т. е. постепенно вытесняют одна другую: происходит
своеобразный отбор и просеивание: менее зпачптельпые оттесняются на
задний план и вовсе отпадают, а центральная тема — проблема — линия,
воздвигаясь па этих обломках, занимает господствующее положение и
остается по существу единственным движущим центром действия.
Намеченная в первом акте трагедии Кальдерона i«Стойкий принц» ис-
ходная ситуацтЕЯ — взаимная любовь благородного, но незнатного маври-
танского полководца Мулея и принцессы Феникс, которая дол н; ее а стать
женой короля Иарокко,—развивается, по существу, только па протяже-
НИ1Е не скольких первых сцен.
в этом же акте действие поднимается иа следующую «ступень»
т, е.
вознтЕКает сменяющая первую, новая ситуация: в сражении Мулен попа-
дает в плен к португальскому принцу Фернандо, который великодушно
'' Ш о КС ЕЕ ир. По.чи, гобр. соч., 7, 8, стр. 212.
11, Т о м а ш в п с к и if, «Театр Кальдерона». Вступит, статья i; изд.: Кальде
р о к. Пьесы, т. I. М., 1961, стр. 27.
” См. там же, стр. 28—29,
279
отпускает своего пленника, пробудив в его душе безграничную предан-
ность и любовь. Далее сам Фернандо становится пленником мавров; он
отдан под стражу Мулея, который готов содействовать его побегу, но бла-
городный Фернандо отказывается от свободы, не желая навлекать на своего
друга наказание и обвинение в измене.
Однако и эта линия, построенная на чувствах дружбы, самопожертвова-
ния, чести, очень быстро сменяется новой ситуацией — на этот раз главной
и центральной, которая, однако, лишь очень формально и косвенно соотно-
сится с предпьествующими линиями, а не органически, безраздельно —
как это было в многоплановом действии шекспировских трагедий — вби-
рает и впитывает их в себя.
Главная исходная ситуация драмы заключается в том, что за свободу
португальского принца король Феца назначает тяжелый выкуп: португаль-
цы должны сдать маврам свою крепость Сеуту,' Португальский король идет
на это условие, брат Фернандо и приехавшие с ним придворные красноре-
чиво уговаривают принца обрести свободу, но он с негодованием отказы-
вается от позорного выкупа. Стойко перенося все страшные мучения и уни-
жения плена (живописанию их посвящена почти вся остальная часть дра-
мы), Фернандо умирает в тот момент, когда португальская армия снова
вторглась в пределы Феца с целью освободить пленника.
Формально Фернандо как бы совмещает в себе приметы трагедийного
героя и античной и новой трагедии: он совершает героический поступок,
он обладает чертами человека явно незаурядного, выделяющегося среди
окружающих и имеющего на их судьбы определенное воздействие. Йо и
поступок Фернандо, и его характер получают силу п значимость пе за счет
присущих принцу выдающихся человеческих качеств, очерченных, соб-
ственно говоря, только в начальных сценах, до выявления основной ситуа-
ции, а благодаря той одержимости, с которой служит стойкий принц идее
христианского смирения, самоотречения и ненависти к «неверным».
Вот как обосновывает Фернандо свой отказ вернуться на родину:
Фернандо
.. .Невообразимо,
Чтобы государь христьянский
Маврам сдал без боя город.
За который столько крови
Пролил собственной особой...
Это все еще пустое.
Есть важней соображенья!
Бросить город, по закону
Поклоняющийся богу,
Средоточье благочестья,
Цитадель католицизма!
Допустить, чтоб полумесяц —
Символ ночи и затменья —
Светоч истины небесной
Заслонил своею тенью!®*
и далее, отвечая на угрозы короля Феца:
Фернандо
Ио ты напрасно
Это иестью мне считаешь.
Выйдя из земного лона.
Бродит человек немного.

Ка.льдерон. Пьесы, т. I, стр, 92.
280
Бродит, вертится, блуждает.
Чтоб опять в нее вернуться.
Я сказать спасибо должен,
Л совсем не обижаться.
Что гоненьями ты хочешь
Сократить мои скитанья
Фернандо — христианин и мученик оттесняет Фернандо — человека,,
патриота, который оказывается фактически вне основного действия драмы.
Особенно ясно это обнаруживается в развязке, когда тень умершего
праведника и мученика — Фернандо является в стан своих соотечествен-
ников, спасает их от окружения и обеспечивает победу.
(При этом в плен к португальцам попадают принцесса и ее жених —
Мулей. Португальцы обменивают этих пленников на тело умершего Фер-
нандо, ставя к тому же условие, что король Феца никогда не будет поку-
шаться на крепость Сеуту и выдаст свою дочь за любимого ею Мулея, как
того хотел умерший многострадальный Стойкий принц. Так вмешательство
Фернандо, и после смерти обеспокоенного возможной неудачей свО'Их еди-
новерцев, определяет развязку и закрепляет победу над неверными. И лишь
как совершепно побочный, почти случайный и непредвиденный мотив в
развязку вплетаются судьбы Мулея и Феникс — та линяя дружбы и любви,
которая «затерялась» на .«ступенях» развития действия и лишь формально,
для соблюдения внешнего единства, оказалась подхваченной в конце.
Трагедийное действие у Кальдерона не теряет свою исконную и глав-
ную специфику: непримиримо разрушительную по отношению к исходной
ситуации направленность. Однако это неуклонно развивающееся действие
осуществляется здесь силой, стоящей над человеком: фанатическая
религиозность Фернандо движет им как почти внешнее начало. Его герои-
ческий поступок — не высшее проявление сложного человеческого характе-
ра, а скорее акт насилия самого героя над многими заложенными в нем
человеческимп качествами и возможностями. Созданный Кальдероном тра-
гический характер лишен многосторонности. Он строится на одной черте,
одной основной я господствующей страсти, которая постепенно вытесняет
все остальные черты и доминирует над ними. Так, ив характере, и в струк-
туре самого действия, проходящего через много студеней, но стремящегося
сосредоточиться на одной центральной коллизии, ощущается тенденция к
предвосхищающей классицистическую трагедию однолинейности действия,
к строгости формы, которая прячется за присущим драматургии Кальде-
рона внешне беспорядочным изобилием художественных средств.
Помимо индивидуальных особенностей таланта и различий в миросозер-
цании, отделяющих Кальдерона от Шекспира и обусловивших столь оче-
видные различия в их творчестве, эти последние объясняются и объектив-
ными факторами: в эпоху Кальдерона были утрачены те громадные насту-
пательные возможности сил нового и та широта исторической перспекти-
вы, которые отличали эпоху Шекспира и нашли адекватное воплощение
в могучих, титанических характерах его великих трагедий.
В области комедийного жанра на поздних этапах Возрождения тоже
намечаются сдвиги. Отступления от шекспировской комедийной структу-
ры выразились прежде всего в усилении значимости внешнего фабульного
движения (событий, интриги) в а счет характера в его многосторонних про-
явлениях. Но самая существенная новая черта наметилась в послешекспи-
ровской комедии у Бен-Джонсона, особенно в «Вольпоне», у Бомонта ц
Флетчера, Кальдерона, особенно в «Сапамейском алькаде». В произведе-
ниях этих авторов происходит возрождение сатирического начала, очень
сильного в аристофановской комедии, ослабленного в комедии поздней ан-
тичности н почти вовсе отсутствующего и у Шекспира, и у Лопе де Вега.
’* Кальдерон. Пьесы, т. I, стр. 95—96.
281
Послешекспировская комедия как бы снова возвращалась к первоисточ-
нику я^аира — к древнегреческой комедии — и отправлялась как раз от
тех моментов, которые, в силу неповторимых, специфических особенностей
отран{аемой в них эпохи, оказались наименее развитыми в комедиях Шекс-
пира и Лопе де Вега,
Всеми этими более иди менее проявившимися чертами комедия поздне-
го Возрождения непосредственно подготавливала те сдвиги в структуре
этого жанра, которые осуществились в эпоху классицизма.
III
Неизбен!ность копфликта гуманистической личности, освобожден-
ной от оков и пут средневековья, с действительностью феодально-капита-
листического общества, с такой отчетливостью,' хотя и в различных фор-
мах, выступавшая на разных этапах Возрождения, была в XVII в. при-
глушена, заторможена абсолютизмом.
Объективно абсолютизм выступал «как цивилизующий центр, как объ-
единяющее начало общества» ®®. Эта исторически прогрессивная для того
времени миссия абсолютизма создавала иллюзию возможности примирения
-антагонистических общественных противоречий, их «разумного» обузда-
ния.
Противоречия между прошлым, настоящим и будущим не могли про-
явиться в это время с такой непосредственностью и глубиной, как в эпоху
Возрождения, потому что «кажущаяся посредница» между борющимися
классами — абсолютная монархия — в этот исторический момент в полити-
ческом смысле держала «в равновесии дворянство и буржуазию друг про-
ТИП друга»
®^, что метало выявлению реальных классовых отношений.
Идеологам абсолютизма (мы имеем в виду прежде всего его классиче-
ское проявление во Франции) были свойственны иллюзорные представле-
ния о том, что разрешение общественных конфликтов, а также формиро-
вание идеальной личности, идеального гражданина, зависит прежде всего
1г, собственно говоря, исключительно от воли, разума и вообще сознатель-
ных усилий и намерений самих людей; от воли разумного, просвещенного
монарха и высоких идеалов его подданных, подчиняющих свои личные
чувства и страсти долгу, чести.
-/ Одним пз решающих факторов и комедии, и трагедии классицизма ста-
новится фактор субъективный: и исходный момент действия, и его раз-
вязка очень во многом зависят от того или иного субъективного реше-
ния — от победы разума пли заблуждения.
Впрочем, как мы увидим ниже, это начало не исчерпывает чрезвы-
чайно противоречивой природы действия в драматургии классицизма и не
определяет целиком ее строения. Рационализм, усиление субъективных
iJiaKTopoB в возникновении коллизий и в их разрешении, так ясно
завшееся, например, в такой маленькой фарсовой®®
СКЯ'
комедии Мольера,
" К. Маркс и Ф, Энгельс. Сочинения, т, 10, стр. 131.
Там Hie, т, 21, стр. 172.
“ Жанр фарса и элементы этого жанра играют немалую роль в комедиях Мо.чье-
ра. «Влияние класспцизма,— пишет исследователь творчества Мольера,— в его твор-
честве осложняется влиянием испанской барочной комедии, французской барочной
кбме^Фп Сирано. Лрди и др., итальянской commedia dell’arte, народного фарса. ...Ко-
мнзм внешних ситуаций, физиологический юмор — палочные удары, падения, споты-
кание в словах, тарабарщина —часто применяется в фарсах Мольера: «Лекарь поне-
воле», «Мцнмый больной». Этот тип юмора перекликается с испанской барочной ко-
медией, с народным фарсом.
Нс абсолютно классицистической пьесой является и «Мещанин во диорянстие».
В ОТОЙ комедии широко использованы фарсовые мотивы — переодевание, обман, ко-
мичеекие сцены с побоями и угрозами... Но это — мольеровская комедия, и, следовге
те.'1ыю, ириициииальной разницы между ней и классицистическими пьесами быть не
может. Ибо главное, общечеловеческое в творчестве Мольера как раз не то, что идет
282
как «Сганарель», может послужить только как бы предварительным вве-
дением в характерную для классицизма специфику комедийного действия.
Исходная предпосылка действия в «Сганареле»
обморок Селии, по-
трясенной приказом отца выйти замуж за нелюбимого. Лишившись чувств.
она роняет портрет своего возлюбленного
Лелня. Портрет попадает в
руки жены Сганареля, и тот начинает ревновать ее. Затем Сганарель под-
сматривает нечаянную встречу своей жены с внезапно вернувшимся
Лепием, который, в свою очередь, терзается ревностью к Сганарелю, при-
нимая его за мужа Селии, и т. д. и т, п.
Словом, чем больше поддаются персонажи эмоциям, страстям и непо-
средственным впечатлениям, тем более неразумно и безвыходно запуты-
ваются их взаимоотношения.
Служанка
Я голову даю,
Что не распутать им теперь галиматью...
Чем больше слушаю, тем меньше понимаю.
Ну, в это дело мне придется сунуть нос.
(Становится между Лелием и своей госпожой}
Поочередно всем хочу задать вопрос.
(Лелию}
Ну, в чем ее вина? Теперь за вамп слово
И вот именно этот разумный вопрос, апеллирующий к логике, а не
к чувствам, разрешает все недоразумения и расставляет всех по своим
местам,
Лелий, с первой минуты встречи обвиняющий свою невесту, только
сейчас - поставленный перед необходимостью точного, ясного, логического
ответа, оказывается способным разобраться в своих чувствах и сформу-
лировать свои претензии. Внесения минимального элемента разумности
оказывается достаточным для разрешения коллизии, для преодоления
всего недоразумения, заблуждения.
Если в комедигЕ Возрождения решающим фактором снятия коллизии
являлось объединение всех персонажей на почве общих гуманистических
идеалов и общей борьбы со злом—объединение, к которому они прихо-
дят в сипу многих объективных обстоятельств, сословных взаимосвязей,
индивидуальных особенностей своих характеров и пр., то важнейшей пред-
посылкой снятия коллизии в комедии классицизма является сознательно
и разумно принимаемое решение понять, выяснить создавшееся положе-
ние. Причем решение ото порою даже никак и ничем не мотивируется:
тем менее мотивируется объективными обстоятельствами и характером,
чем более «положительно» разумен и добродетелен принимающий его пер-
сонаж. Жизненно слоясные обстоятельства и психологически-углубленные
характеры создаются Мольером, как мы попытаемся показать, не благо-
даря, а вопреки проникнутой рационализмом схеме комедийного дей-
ствия,— онп подчиняются иным художественным закономерностям.
Как бы то ни было, но разумное решение, стремление к ясности игра-
ют большую роль в ходе действия комедии классицизма; после того как
ее персонаж или персонажи обратились к разуму и отреклись от заблуж-
дений,— путаница, хаос, недоразумения исчезают почти автоматически я
воцаряются разумные, ведущие к разрешению конфликта отношения.
Очень характерна в этом смысле одна из центральных сцен комедии
Мольера «Мещанки во дворянстве». В ней участвуют Люсиль, Клеант,
К’опьель, Николь (акт 111, явление X), Сначала они находятся между
о г и;11Х1ДИОго фарса, а то, что ставит его в один ряд о художниками классицизма»
(В. Р. Гриб. Иабр. работы. М., 1056, стр. 370, 380).
” Мольер. Собр, соч. н двух томах, т. 1. М., 1957, стр. 292.
283
собою в, казалось бы, непримиримой ссоре из-за мнимой измены со стороны?
Люсиль и Николь, которых Клсант и Ковьель осыпают незаслуженными
оскорблениями и из-за которых они готовы кончить жизнь самоубийством.
Однако это решение внезапно сменяется желанием выслушать объясне-
ния и доводы обвиняемых. Состояние аффекта, все более и более углуб-
ляющееся недоразумение, заблуждение побеждены рассудительностью,
разумным намерением узнать и понять, которое и приводит к полному
примирению. Люсиль прямо говорит о том, что только нежелание понять,
было причиной ссоры; «Да я-то тут причем? Если б вы с самого начала
соблаговолили меня выслушать, я бы вам сказала,.,»
п т. п.
Мир и согласие, восстановленные между влюбленными в этой сцене,,
служат предпосылкой их победы над упрямством, глупостью и кичливо-
стью Журдена, который препятствует браку Люсиль и Клеанта.
Это, однако, своеобразная и чрезвычайно характерная для комедии
классицизма победа. Она заключается не в исправленип Журдена, не в.
его раскаянии и не в изменении его положения в семье или в обществе
и пр., как это было в комедиях Шекспира и Аристофана.
Благодаря остроумной выдумке с переодеванием Клеанта в турецкого
принца, сватовство которого удовлетворяет тщеславие Журдена, он сам
невольно закрепляет тот союз, которому все время противился. Участвуя
в комедийном разрешении ситуации, в торжестве над собственными за-
блуждениями и пороками, которое изменяет положение и внутреннее со-
стояние всех действующих лиц, сам Журден остается, однако, неизмен-
ным: он не подвержен комедийной метаморфозе. Напрот:ив, его пороки,
которые впервые раскрываются в знаменитых начальных сценах с учи*
телями, портным и пр., лишь предельно усиливаются и приобретают еще
более маниакальный характер к концу действия. Журден, в отличие от
всех остальных персонажей комедии, не испытывает благотворного влия-
ния разума, который облагораживает и исправляет недоразумения, ошиб-
ки, заблуждения и ведет героев комедии к благополучной, умиротворяю-
щей развязке. Потому что в кичливом и раболепном, хитром и глупом,
жадном, расточительном и черством Журдене воплотились те черты но-
вого социального типа, которые, действительно, исторически не могли
быть «исправлены» и «умиротворены» гармонией, вносимой разумом, ил-
люзорно олицетворяемым абсолютизмом.
С ие меньшей очевидностью, чем в «Мещанине во дворянстве», особое
положение в комедийном действии главного героя проявляется, напри-
мер, в мольеровской комедии «Скупой».
«Клеант. Не тревожьтесь, батюшка, и никого не обвиняйте в сво-
ей пропаже. Я о ней все разведал и пришел сказать вам, что если вы да-
дите согласие на мой союз с Марианной, деньги будут вам возвращены.
Гарпагон. Где они?
К л е а н т. В надежно.ч месте... Воля ваша, решайте,..
Гарпагон. А сколько из нее вынули?
Клеант. Ничего не взяли, Марианне матушка предоставила свобо-
ду: выбрать вас или меня по своему желанию.
Марианна. ...Но вы еще не знаете, что этого теперь уже недостаточ-
но. Взгляните, небо возвратило мне {указывая
на Валера) и брата {упа-
зывая на Ансельма), и отца. Как еще батюшка решпт.
Ансельм. Не для того же мы соединились вновь, чтоб я противился
заветному желанию моих детей!.. Соглашайтесь, дадимте вместе дозволе-
ние на две свадьбы сразу.
Гарпагон. Сперва покаиотте шкатулку, а тогда посмотрим,
К л е а п т. Шкатулка ваша цела и невредима.
Гарпагон, Я приданого дать не могу, денег у меня нету!
90
Мольер. Собр. соч., т. 2, 1957, стр. 435.
284
Ансельм. Ничего, у меня на всех найдется... Скорее, дети, идемте
к матушке, порадуем ее.
Гарпагон. А я пойду полюбуюсь на мою милую шкатулку!»
Подвергаемое осмеянию главное, определяющее качество Гарпагона —
■скупость — оказалось, вопреки особенностям комедийного действия, о ко-
торых мы говорили применительно к предшествующей Мольеру комедии,
необратимым, непреодоленным. Это не помешало, однако, тому, что судь-
бы других персонажей разрешаются чисто комедийно, т. е, таким обра-
зом, что их благополучное положение в развязке составляет контраст пер-
воначальному неблагополучию, а грозящие осложнениями коллизии
получают развития.
не
Так же, как в других комедиях Мольера, немалую роль в этих счаст-
ливых разрешениях играют благоразумные решения, своевременные вы-
яснения недоразумений (например, объяснение Валера с Гарпагоном и
Ансельмом), уравновешенное, разумное поведение и, наконец, логически
убедительные, блестящие в смысле ораторского искусства речи: речь Ва-
лера, раскрывающего и обосновывающего свое истинное происхождение,
и др. Все эти субъективные моменты и факторы как бы руководят дей-
ствием, направляя в необходимую сторону благоприятно складывающие-
ся для героя объективные обстоятельства и счастливые случайности (не-
чаянная встреча Марианны, Валера и Ансельма и прочее), которые,впро-
чем, сравнительно с шекспировской комедией, имеют довольно второсте-
пенное значение. Но каково бы ни было соотношение субъективных и объ-
ективных факторов, победа над злом, олицетворяемым в Гарпагоне, побе-
да над его алчностью и бездушием достигается не благодаря его исправ-
лению и добровольному отказу от прежней линии поведения и не благо-
даря прямой борьбе с его пороками и их преодолением, а лишь за счет
обходного маневра, который предпринимают другие персонажи. Только та-
ким путем им удается достигнуть благополучия, несмотря на то, что Гарпа-
гон остается в своем прежнем положении и при своих прежних качествах.
Именно эта исторически обусловленная непреодолимость главного ан-
тагониста в сфере собственно комедийного действия отличает комедию
Мольера от комедии Шекспира и сближает ее в чем-то с аристофановской
комедией.
Останавливаясь на аристофановских «Всадниках», мы сознательно обо-
шли тогда вопрос о тех специфических чертах, которые присущи этой ко-
медии как комедии сатирической. Впрочем, вернее было' бы сказать: кан
комедии, в отдельных моментах действия которой присутствует сатири-
ческое начало. Ибо до классического реализма XIX в. комедийное действие
II сатирическая форма — это именно два начала, сосуществующие в коме-
дии, но отнюдь не сливающиеся воедино,
В аристофановской комедии «Всадники», как подробно говорилось вы-
ше, действие заканчивается изгнанием «бесстыдного» демагога Пафла-
гонца, развращающего и обманывающего народ, Пафлагонец полностью
повержен в результате комедийного действия одержавшим победу Кол-
басником. Однако в момент борьбы Колбасник не только антагонист Паф-
лагонца, но в еще большей степени его двойник. Добиваясь влияния на
Демоса, Колбасник повторяет своего предшественника, он его прямой по-
следователь, продолжатель, перенимающий и даже усиливающий, доводя-
щий до предела все его демагогические, бесчестные приемы и методы.
Именно па эти качества Колбасника и делают ставку л рабы Демоса,
и хор: рабы Демоса, появляющиеся в самом начале комедии, прямо гово-
рят о том, что спасение от Пафлагонца можно обрести, найдя другого ру-
ководителя Демоса, еще более дерзкого и нахального, чем сам Пафлаго-
нец, потому что только подобный «деятель» сможет одолеть его. Все эти
Мольер. Собр. соч., т. 2, стр, 346—347.
285
надежды Колбасник полностью оправдывает. В состязаипц с Пафлагон-
нем он превосходит его наглостью, бесстыдством, умением льстить Демосу
н подхалимничать перед ним.
В сцене этого состязания, собственно, исчезают комические антагонис-
ты, ибо оба они в равной мере превращаются здесь в объекты беспощад-
ного сатирического осмеяния. Интерес этой и некоторых других сцен ко-
.модин сосредоточен не на разрешении комедийной ситуации, а на сати-
рическом осмеянии, т, е. осмеянии с точки зрения идеала, еще не осу-
ществимого в действительности, но вполне определившегося как истори-
ческое трсбованпе.
Уже из этого следует, что пафос и форма комедии во многом протп-
воположпы сатире. В первой
в основе и содержания, и формы лежит
разрешимость конфликта, легкая преодолимость относимого к прошлому
противоречия. В сатире конфликт разрешаем н преодолим лишь в ис-
торической перспективе. Сатирический персонаж в процессе действия не
исправляется и не меняет исходно данного ему положения и качеств, но
все более глубоко и все с большей беспощадностью раскрывается в своей
подвергаемой сатирическому осмеянию сущности.
В сатире «победа того или другого действующего лица над другими...
пе заключает в себе тенденции развития п поэтому не является решаю-
щсй^_еняющей соотношение сил. Действия персонажей сатиры разреша-
ют ситуацию произведения не ее изменением. Они разрешают ситуацию
ее обнаружением, разоблачением»
Относительная статичность сатирической формы, столь противополож-
ная подвижности легкого, варьирующего комедийного действия, очень яв-
ственно ощущается в аристофановской комедии. Однако сатира нс только
не доминирует в комедии Аристофана, но, напротив, поглощается и от-
тесняется господствующими в ней собственно комедийными закономерно-
стями: она не мешает классически комедийной развязке, которая осуще-
ствляется во «Всадниках». Ведь как бы то ни было — действие комедии
заканчивается полным падением Пафлагонца, полной метаморфозой в по-
ложении всех действующих лиц.
Сатира не могла играть доминирующей роли в античной комедии,
хотя вместе с тем не могла и не присутствовать в ней. Творчество Арис-
тофана, как мы уже говорили, совпадает с самой цветущей порой афин-
ской демократии, когда зреющие в ней противоречия, особенно обострив-
шиеся после Пелопоннесской войны, казались еще все же легко преодо-
лимыми и вместе с тем уже и серьезными, угрожающими самим основам
греческого полиса. Особо грозным симптомом было социальное расслое-
ние. Характеризуя классовую сущность полиса, К. Маркс указывал, что
античное общество покоится на «совместной частной собственности ак-
тивных граждан государства» Классовое расслоение, сосредоточение
имущества в руках немногих неминуемо должны были привести за со-
бой упадок всего общественного уклада афинской демократии.
Демагоги, лидеры радикальной демократии как бы олицетворяли все
слои рабовладельческой верхушки, которые особенно обогатились после
Пелопоннесской войны. Однако этот процесс классового расслоения, раз-
витие которого в дальнейшем действительно подорвало силы полиса, на-
ходился в эпоху Аристофана лишь на самой первоначальной своей сту-
пени и мог представать поэтому как частное, вызванное недавней войной
(т. е, относимое уже фактически к прошлому) «отклонение». Тем более,
что война, действительно, привела к разорению землевладельцев, к умень-
шению их политической активности. Все это определило правомерность
” Г. Н. Поспелов. К вопросу о поэтических жанрах, «Доклады и сообщения
филол. фак-та», вып, V, Изд-во МГУ, ISMS, стр. 63.
” См. К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, г. 3, стр, 21.
286
того противоречивого комедийно-сатирического или, вернее, са гирически-
комедийного истолкования, которое давала комедия Аристофана основным
процессам, протекающим в афинском полисе.
Историческая ситуация, отраженная в аристофановской комедии, от-
части повторилась (разумеется, с совсем другим конкретно-историческим
иаполненпем) в эпоху классицизма, когда основное общественное проти-
воречие — между феодализмом и складывающейся буржуазной формаци-
ей — тоже развернулось не до конца, приобретя форму некоего времен-
ного равновесия и относительного перемирия. Именно потому оно тоже
еще могло быть осмыслено в комедийной коллизии, комедийном деч!-
ствпп, но уже не могло быть осмыслено в чисто комедийной коллизии и
действии, как это было на определенных этапах Возрождения, когда про-
тиворечия буржуазного общества еще не раскрылись, а пороки старого
феодального мира казались и действительно являлись, исторически прео-
долимыми, Отсюда — та радость самоутверждения, та легкость преодоле-
лия препятствии, та естественность и правдивость всех действий и по-
ступков, моментально парализующих зло, делающих его безрезультатным,
которые отмечались нами в шекспировской комедии.
Мольеровская комедия, во многом возвращая нас к традицинм Аристо-
фана, раскрывает более сложное, чем в древиегрсческоп комедии, взаимо-
действие собствеипо комедийного н сатирического начал.
Общественное зло, воплощенное в Журдене, Гарпагоне, в знаменитом
мольеровском Тартюфе, имеет очень далеко идущие, чреватые самыми
серьезными осложнениями последствия. Причем эти последствия явно вы-
ходят за пределы комедийной ситуации, не предусматриваются ею, а по-
тому не исчезают и после ее разрешения.
Именно после окончательного разоблачения Тартюфа, когда коме-
дийная ситуация, построенная на заблуждении Оргона, исчерпывается и
разрешается,— истинная страшная сущность пригретого им ханжи и ли-
цемера раскрывается до конца: в последних сценах комедии разоблачен-
ный Тартюф угрожает благополучию семьи своего «друга» и «брата».
Сатирический образ Тартюфа не укладывается в комедийную ситуа-
цию, не поглощается ею,— он лишь как бы «одним боком» прикреплен к
ней (сватовство, волокитство) и именно потому выпадает и из комедий-
ной развязки: силами комедийного действия, переходом от заблуждения
к прозрению может быть исправлен Оргон, восстановлены мир и справед-
ливость в его семье, но Тартюф оказывается не подлежащим подобной ме-
таморфозе, потому что он не просто комедийный, но и — так же, как Жур
ден. Гарпагон и др.,— сатирический образ, сатирический характер.
Истинный облик этого «святого» человека раскрывается на протяже-
нии всей комедии, но особенно остро и глубоко он выявляется в конце,
когда разоблаченный Оргоном Тартюф так и не сбрасывает своей маски
и намеревается упрятать в тюрьму своего «благодетеля», прикрываясь,
все теми же елейными словами о боге, долге и нравственности.
Тартюф
(Останавливал Оргона)
Потише, сударь мой1 Куда вы так с разбега?
Вам недалекий путь до нового ночлега,
И, волей короля, я арестую вас...
94
Меня уже ничем не огорчит ваш крик:
Для неба я страдать безропотно привык
...И долга этого божественная сипа
Сейчас в моей душе все чувства погаспла,
И я б ему обрек, нимало не скорбя,
Друзей, жену, родных н самого себя®*.
Мольер. Собр. соч., г. 1, стр. 6.54—655.
287
Недаром Мольеру понадобилось создать вторую развязку комедии —
«арест именем короля» самого Тартюфа, которая приходит как бы извне,
со стороны сил, не участвующих в комедийном действии и не имеющих
к нему никакого отношения.
Вторжение сатиры в комедию, особенно наглядно проявившееся
в
«Тартюфе», еще раз подтверждает объективную, реальную значимость для
той эпохи нового общественного типа, порожденного усилением буржуа-
зии и ее сложным противоречивым взаимодействием с господствующим
феодальным укладом.
Таким образом, комедия классицизма, как и сама породившая ее эпо-
ха, отличается большой внутренней двойственностью.
С одной стороны, комедия классицизма утверждает возможность раз-
решения общественных коллизий силой разума, а предпосылками этих кол-
лизий считает заблуждения; с другой стороны —в центре происходящего
в ней действия стоят такие общественные конфликты и явления, которые
даже иллюзорно не могут быть обузданы разумной гармонией. Отсюда —
осложнение комедийного действия сатирой, сыгравшей — как мы попыта-
емся показать дальше — важную роль в исторических судьбах комедии.
Сатирическая комедия — это очень содержательное и важное подраз-
деление комедии, потому что привнесение сатирического начала неизбеж-
но влечет за собою самую глубокую идейную и, соответственно, самую су-
щественную структурную перестройку действия. При этом нужно с пол-
ной отчетливостью представлять себе, что комедия сатирическая — это
отнюдь не синоним политической комедии, а также не высшая оценка, да-
ваемая тому или иному произведению.
Сатирическая комедия — пменно разновидность жанра — определение,
без которого трудно обойтись ы при теоретическом, и при историческом
расс.мотрении комедии.
Правда, в более поздние эпохи сатира порою не только вносит новые
моменты в комедийное действие, но выступает центральным, формообра-
зующим, ломающим жанр принципом,— законы драматического действия
иногда сводятся даже на нет, становятся простой условностью. Но основ-
ная пиния развития сатирической комедии, представленная реалистиче-
ской литературой XIX -XX вв,, заключается в том, что комическое и са-
тирическое достигают все более, полного, органичнейшего слияния, и ис-
конные законы жапра комедии служат сатире, которая в свою очередь
именно в них находит свое осуществление. Все это мы попытаемся раз-
вить и объяснить дальше, а пока вернемся к драматургии эпохи класси-
цизма.
*
*
*
'■ Трагедия классицизма так же противоречива по природе своего дей-
ствия, как и его комедия, хотя внешне трагедийная форма отличается еще
большей собранностью, строгостью, чеканностью и, казалось бы, абсолют-
ной завершенностью.
В отличие от шекспировской трагедии, в трагедии классицизма нет
сложно переплетающихся линий действия, нет «многонаселенности» —
обилия второстепенных персонажей, нет взаимодействующих между со-
бой многих, разных судеб и неповторимо своеобразных, ни в чем не по-
хожих друг на друга характеров. В ней мало действующих лиц, и они не
отличаются богатством индивидуальных проявлений. Это объясняется тем,
что герои трагедий классицизма всегда раскрыты, но осуществу, в одном-
едипственном положении: в том остром душевном конфликте между
■страстью и долгом, разумом и заблуждением, в котором осознается ха-
288
рактеризующее эпоху отделение общественного начала в человеке от пич-
II о го
®5. «„.Абстракция государства как такового,
писал К. Маркс,— ха-
рактерна лишь для нового времени, так как только для нового времени
характерна абстракция частной жизни»
Эти своеобразные общественные предпосылки целиком определяют со-
держание и форму классицистической трагедии. Несмотря на стремления
классицистов, следуя учению Аристотеля, возродить форму классической
трагедии,— «они понимали греков именно так, как это соответствовало по-
требности их собственного искусства»
В трагедиях Шекспира с самого начала действия происходит разме-
жевание героев — носителей антагонистических общественных начал. Раз-
вязка трагедии определяется борьбой героя против враждебных ему жиз-
ненных принципов, его возможностями в этой борьбе,
В трагедии классицизма размежевание героев, поставленных в равно
тяжелое, двойственное положение, и их дальнейшие судьбы зависят от
отношения к идее долга, от верности принципам разума: опираясь нагос^^
подствующее философское учение своего времени, классицисты видели в
разуме высший критерий всей человеческой практики. Именно ■ разум
приобщает человека к общему. Он облагораживает человеческую природу,
противостоит хаосу страстей п инстинктов.
«Поистине всегда среди такой напасти несхожие кипят в несходных
душах страсти» — говорит Юлия в трагедии Корнеля «Гораций».
Характерна сама постановка
всего — «кипение»
вопроса: прежде
страстей, т, е, та субъективная реакция, которую вызывают «напасти»,
ибо от того, что победит: общее — долг, диктуемый разумом, или част-
ное, личное — чувство, увлекающее в хаос неразумных эмоций, заблуж-
дений,— зависят судьбы героев трагедии, «Напасти», т. е. те объективные
обстоятельства, с которыми сталкиваются героя, только опосредованно
определяют их судьбу.
На первом плане трагедийного действия — сознательное решение ге-
роя, свободный выбор между долгом и чувством разумом и заблуждением.
Вот почему те или иные обозначаемые в начале действия внешние об-
стоятельства еще не составляют исходной ситуации в трагедии классициз-
ма. Подлинным источником действия является то внутренне противоре-
чивое, отдающее человека во власть заблуждений, страстей состояние, ко-
торое ценою гибели заблуждающегося героя или благодаря его своевре-
менному прозрению (как в «Цинне», например) снимается в развязке,
утверждающей победу общего — разума, долга — над хаосом и заблуж-
дениями личных устремлений и страстей.
Этот пафос утверждения идеи общего, победы разума особенно победо-
носно звучит в трагедиях Корнеля. Вот, например, диалог из последней
сцены его трагедии «Цинна»;
Цинна
Что я могу сказать, когда всем преступленьям
Ответить захотел ты благостным прощеньем!
О, величайший дух! О, милость без границ!
Как стал ты вознесен! Как я повержен ниц!
® См. «Теория литературы», '1962,
стр. 376 и др.
гл.
«Характеры
обстоятельства»,
•’ К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, т. 1, стр, 254—255.
«К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. I, стр. 131.
“ Корнель. Избр, трагедии. М,, 1056, стр. 79,
и
19 Теория литературы, т. II
289
Август
Не стоит повторять то, что забыть решили.
Хочу я, чтоб со мной Максима вы простили.
Он предал вас троих, по дерзостью своей
Невинность вам вернул, мпе сохранил друзей...
Ц и н н а
Дай добродетели, отныне возрожденной,
Служить тебе, забудь, что я попрал законы ’“...
и т. п.
А ВОТ отрывок из заключительной сцены знаменитого корнелевского
«Сида»:
Доп Фернандо
Родриго победил, ты быть должна его...
1Кди, если хочешь год, чтоб осушились слезы.
Родриго, а тебя вновь призывают грозы...
Вернись, коль можно быть, еще достойней милой...
Надейся на себя, на царственное слово;
Химена сердце вновь отдать тебе готова...
100
Оба приведенных заключительных диалога не только утверждают тор-
жество разума, возможность гармопии, но и приоткрывают предпосылки
к их достижению: «всем преступленьям ответить захотел ты благостным
прощеньем», «забыть решили», «дай добродетели ... служить тебе», «на-
дейся па... царственное слово» п пр. Даже в этих отдельных фразах вы-
ражена столь характерная для трагедий Корнеля мысль о том, что субъ-
ективные предпосылки — воля, разумные стремления и жспаиия героев ~
определяют их судьбу, обеснечивая победу долга над ведугцими к гибели
заблуждениями, которые неизбежно подстерегают человека, не сумевше-
го подняться над личными чувствами и страстями.
Итак, заблунсдение в трагедии классицизма — это отступление от ра-
зума и вообще всякое нарушение свойственной человеческой природе гар-
монии, соразмерности.
В этом смысле и любовная страсть героинь Расика (Федра), Корнеля
(Камилла в «Горации»), и необузданность деспотизма Пирра в «Андро-
махе»— в равной мере предстают как болезпеппые, патологические от-
клонения. Недаром тошкость психологического анализа страсти у Расина
порой приобретает оттепок почти медицински точного описания ее как
тяжелого недуга. Так, Федра говорит кормилице;
Старее мой недуг...
Увидела его, зарделась, побледнела...
Взор видеть перестал, уста мои свело,
Вее тело бедное знобило мне и жгло,
Венеры грозный пыл ;же я различала —
Неотвратимых мук в крови моей начало
Новый источник трагедийного действия ставит во главу угла внутрен-
нюю коллизию, что приводит к неизбежному отмиранию многих обяза-
тельных для драмы предшествующих эпоху компонентов формы и, на-
против,— к повышению роли и выдвижению на первый план новых плп
ранее более второстепенных ее сторон.
В «Поэтическом искусство» Буало следующим образом определены
сущность и задачи трагедии:
'* Корне л ь. Избр. трагедии, стр. 196—197.
Там же, стр. 73, 74. ■
>0* Расин. Сочинения, т. 2. М.— Л., 1937, стр. 115.
290
Чтобы понравиться ценителя и надменный,
Поэт обязан быть и гордым и смиренным,
Высоких помыслов показывать полет,
И.зображать любовь, надежду, скорби гнет,
Писать отточенно, изящно, вдохновенно,
Порою глубоко, порою дерзновенно
И шлифовать стлхи, чтобы в умах свой след
Они оставили па много дней и лет.
Вот в чем Трагедии высокая идея
Мы не будем останавливаться на всех особенностях и всех новых ком-
понентах действия трагедии классицизма, подробно охарактеризованных
во многих специальных работах Отметим лишь, что Буало недаром
делает особое ударение на «шлифовке стиха», его «отточенности». Для
трагедии классицизма — это не просто формальное требование. Не слу-
чайно оно столь непосредственно соотнесено Буало с «высокой идеей
Трагедии». Забота о речи, о ее звучании связана с характерным для тра-
гедии классицизма повышением содержательной роли диалога.
Ни в одну из предыдущих эпох диалог не был таким напряженным
и острым, таким диалектически изощренным, И никогда он не был столь
«агрессивным» по отношению к монологу, столь явно претендующим на
господство. Но дело не только в этом. Главное заключается в том, что
диалог никогда еще пе пгра.ч столь самодовлеющей роли, не находился
в такой непосредственной близости к содержательной сущности коллизии.
Конечно, для каждой драмы монолог и диалог — неотъемлемые, суще-
ственнейшие компоненты формы. Но очень часто они вместе с тем и наи-
более удаленные от содержательной основы компоненты, выступающие
уже не только в качестве формы, но и в качестве материала.
Повышение роли диалога естественно
необходимо вытекает из
и
«свойств» заблуждения как нового источника и носителя трагической
коллизии. Когда в центре коллизии стоял характер, диалог служил сред-
ством выяснения тех или иных его проявлений, раскрытием взаимоот-
ношений с другими людьми, обнаружением внутренних чувств {впрочем,
для этой последней цели преимущественно служил монолог), но никог-
да не выступал в качестве собственно рассуждения, обсуждения, дис-
пута.
Классицизм частично как бы возврагцаот самому слову «диалог» его
буквальное значение (разговор, обсуждение, спор), обычно намного из-
мененное и раеншрениое в драме, где диалог служит формой выражения
драматического 'действия. Достаточно вспомнить диалоги-диспуты в «Ан-
дромахе» или «Федре» Расина, в «Горации» или «Сиде» Корнеля, герои
которых в своих словесных поедппках проявляют столько подлинного ора-
торского мастерства, диалектической изощренности. И это не простое
украшение речи, ие любование формой — ведь логично, рационалистиче-
ски точно, убедительно построенная речь способна рассеять заблуждения
или, напротив, укрепить их, предостеречь от неверного шага или толкнуть
на него. Вера в слово — выразителя и глашатая разума — была отличи-
тельной особенностью эпох классицизма и Просвещения. И потому диалог
становится важнейшей формой воплощения коллизии — на всех ее ста-
диях, во всех перипетиях.
Корделия произпоент всего лишь несколько слов в знаменитой сцене
раздела в первом акте «Короля Лира», и их оказыавется достаточно, чтобы
Буало. Поэтическое искусство. М., Гослитиздат, 1957, сгр. 83.
Из работ, вышедших у пас в последнее время, см., например, анализ
творчества Расина в кн.: В. Р. Гриб. Избранные работы (М., Гослитиздат, 1956)
и статью о Корнеле и Вольтере Д, Бахмутского («Вопросы литературы», 195^
№ 4).
291
19*
раскрыть антагонизм между ней и сестрами я дать завязку всей драма-
тической коллизии. Во время горестных скитаний Лира никто не обраща-
ется к нему со словами упрека, убеждения, сожаления. Самые длинные
диалоги в этих сценах ведутся между шутом и Эдгаром. Заблуждение Ли-
ра рассеивается не под воздействием слов, а под воздействием всей сово-
купности обстоятельств и отношений, и потому здесь правильнее говорить
не о преодолении заблунодения разума, а о перестройке всего характера,
о «новом Лире» в конце трагедии.
Решение Гамлета мстить, долго и мучительно созревающее, тоже при-
ходит в результате печального опыта, наблюдений и внутренней борьбы,
и словесное воздействие кого бы то ни было из окружающих (представ-
ляясь сумасшедшим, он вообще умышленно говорит с ними на разных
языках) играет в нем во всяком случае самую последнюю и незначи-
тельную роль.
Не менее характерно, что, стремясь воздействовать на Отелло, возбу-
дить его ревность, Яго не только не произносит каких бы то ни было
«развернутых речей», но вообще говорит односложными полунамеками, а
пз мнимообличитепьной по отношению к Дездемоне речи Кассио до Отел-
ло доносятся отдельные отрывочные фразы.
Все это вполне соответствует тому, что в трагедиях Шекспира лишь
посредством диалога, а не в диалоге воплощается сущность драматиче-
ской и трагической коллизии. Иное дело в трагедиях классицизма (и Про-
свещения) , для которых чрезвычайно типичен моментальный, совершенно
пепосредственный пере.ход «от слов к делу». Воздействие слова огромно;
оно имеет очень часто решающее, поистине магическое значение для са-
мых ответственных решений, поступков или внутренних, нравственных
сдвигов, происходящих в душе героя.
Гораций убивает свою сестру Камиллу именно за ее речь, оплакиваю-
1цую врагов Рима и осуждающую его, Горация,— их победителя. Камил-
ла, в противоположность Антигоне, ничего не совершила в подтверждение
своей любви, но навлекла на себя кару, не менее жестокую, чем Антигона,
обманувшая бдительность стражи и нарушившая приказ царя. Под вли-
янием слов Камиллы — и только слов, в которых, правда, с замечательным
красноречием и пылкой страстностью раскрывается неправота Рима и
жестокость его защитников, любовь к сестре сменяется в сердце Горация
ненавистью к ней, побуждающей его к убийству.
Судьба самого Горация также зависит от того впечатления, которое
произведут на царя Тулла речи обвиняющей (Валерий) и защищающей
(Старый Гораций, Сабина) его сторон: вначале, явившись в дом старика
Горация, Тулл убежден в виновности его сына:
...Мно приносят весть — внезапно сам герой
Злодейством омрачил свой подвиг боевой...
Ужасное свершил твой сын, и воздаянья
Здесь можно требовать, забыв его деянья...
Под влиянием же услышанных речей Тулл приходит к оправданию Го-
рация:
Живи, герой, живи. Ты заслужил прощенье.
В лучах твоих побед* бледнеет преступленье.
Причины доблестной последствие, оно
Священной ревностью твоей порождено
101
Корнель. Избр. трагедии, стр, 127, 128, 135.
292
При этом бывает и так, что речи героя трагедии обращены почти к
безмолвному, во всем соглашающемуся слушателю (недаром в драмах
этой эпохи почти обязательно присутствуют наперсники и наперсницы),
т. е., по существу, герой обращается к самому себе, и все же присутствие
второго лица необходимо, ибо оно обязывает говорящего формулировать
свои мысли ясно 11 четко, договаривать все до конца, строить речь логи-
чески последовательно (что нс обязательно в монологе). И все это от-
нюдь не безразлично, ибо сама логика речи помогает принять то или иное
решение, совершить поступок, как бы сам собою вытекающий из цепи
последовательно построенных силлогизмов (диалоги Федры с кормилицей
у Расина, Химены—с Эльвирой в «Сиде» Корнеля и многие другие).
Возросшая роль диалога — следствие и показатель той большой роли,
которую приобретает в трагедии классицизма фактор субъективный: как
завязка, так и развязка коллизии зависят именно от того или иного субъ-
ективного решения, от победы одного из внутренних начал — разума или
заблуждения, борющихся в душе человека.
Но как бы победоносно и торжественно ни звучал пафос разума в тра-
гедии классицизма, он не исчерпывает ее противоречивого содержания.
И сколь бы монолитной и сложной пи казалась ее форма, эта противо-
речивость содержания явственно даст себя знать и в структуре действия
трагедии.
Мы только что говорили о новом значении в ней диалога-диспута, столь
непосредственно и прямо воплощающего идею торжества разума над
заблуждением. Однако нс менее характерен для трагедии классицизма,
хотя он и находится «па вторых ролях», диалог, который условно может
быть назван диалогом-информацией: он посвящен событиям, не представ-
ленным на сцене. Главным участником такого диалога выступает обыч-
но кто-либо из второстепенных персонажей: он сообщает главным героям
о происшедших событиях, отвечает на их вопросы, выслушивает их со-
ображения и сетованпя. Впрочем, нередко такой специфический диалог-
информация происходит и при участии только ведущих персонажей тра-
гедии. Как бы то ни было, эти, казалось бы, второстепенные диалоги, не-
ожиданно расширяя пределы действия, вводя новых, правда, только упо-
минаемых, но не действующих персонажей (мавры, с которыми сражается
отважный Сид, толпы граждан, к которым обращается Цинна, войска
Альбы и Рима, перед которыми происходит трагическое единоборство Го-
рациев и Куриациев, и пр.), вносят в камерное, замкнутое во внутренней
коллизии действие слабый отзвук широкого, народного мира, остающегося
в основном за пределами трагедии классицизма. И не удивительно, что
именно сцены, занятые этими диалогами-сообщениями, бросают новый
свет на сущность конфликта и вступают в противоречие с тем пониманием
возможностей и функций разума, о котором мы говорили выше.
Очень показателъпа в смысле этой противоречивости трагедия Корне-
ля «Гораций». Первый диалог-информация происходит в ней между Ка-
миллой и ее женихом — Куриацием. Побуждаемый ее расспросами, он
рассказывает, что, когда войска Рима и. Альбы должны были начать смер-
тоносный бой, альбанский вождь выступил со следующим обращением:
«Что творим?
И для чего должны с тобой мы биться, Рим?
Пусть разум озарит иаш дух, враждой смущенный...
Соседи!.. Дочерей мы вам давали в жены.......
Он смолк — п ВОГ конец раздора между нами
Из этого рассказа Куриация с очевидностью следует, что ожидания,
которые связывает с апелляцией к разуму альбанский вождь, заключи-
IOS
Корнель. Избр, трагедии, стр. 85—86.
293
ются уже ПС в том, чтобы разум внес примирение в бушующие страсти,
восторжествовал над заблуждением, а в том, чтобы разумное решение
предотвратило саму коллизию, порождаемую мучительным, двойственным
положением, в которое попадают герои трагедии. Непримиримое столкно-
вение между долгом и чувством предстает здесь как страшное, бессмыс-
ленное, противоестественное, несмотря на то, что разрешение этой колли-
зии за счет чувства и во славу долга поипмастся в той же трагедии, преж-
де всего ее главным героем, как высшее назначение человека, как «мера
доблести», по словам Горация,
Мы говорили о том, что в трагедии классицизма повышение содержа-
тельной роли и функций диалога связано с верой в апеллирующее к ра-
зуму слово, которое оказывает непосредственное и почти моментальное
влияние на судьбу персонажей. Однако это наблюдение явно не относится
к той ситуации, о которой рассказывает Куриаций: достигнутое после
речи вождя перемирие войск ничего в конечном счете не изменяет в судь-
бе героев. Они по-прежнему, даже с егце большей неумолимостью (пото-
му что сражение войск заменяется личным единоборством) стоят перед
необходимостью бесчеловечного выбора между чувством и долгом. Уст-
ранение самой этой коллизии не подвластно разуму, оно — вис возмоншо-
стей страстного, убеждающего слова.
С нарастающей силой это противоречащее основному пафосу трагедии
содержание раскрывается на следующем этапе действия — в диалоге меж-
ду Сабиной, Камиллой и Юлией, которая, отвечая на расспросы пер-
вых, рассказывает, что из-за протестов зрителей, собравшихся на поеди-
нок Горациев и Куриациев, это единоборство откладывается. Зрителям
кажется неестественным и ужасным смертоносный поединок между людь-
ми, связанными самыми тесными узами родства и дружбы. Возникает
сомнение, угодно ли это неразумное единоборство богам. Однако и на
этот раз апелляция к разуму ничего не изменяет в судьбах героев: во-
прошаемый оракул, как выяснилось тут же, высказался в пользу поедин
ка, и он состоялся. Вторично возникающее сомнение в правомерности кол-
лизии между страстью и долгом как таковой звучит здесь с тем болыпей
остротой, что неотвратимость ее освящена самими богами. Именно эта
мысль подчеркнута в словах Камиллы, Возражая Сабине, надеющейся,
что оракул провозгласит отрицательное отношение богов к предстоящему
поединку, Камилла решительно утверждает, что спрашивать оракула
бесполезно, так как воля богов достаточно ясна: опа воплощена в воле
земных правителей, избравших участников жестокого единоборства.
Камилла
Богов, по-моему, напрасно мы тревожим.
Ведь выбор горестный был ими же внушен...
Неоспоримые земных царей права,
Их власть разумная — лишь отблеск божества
В свете этих слов знаменитый предместный монолог Камиллы при-
обретает особо глубокое звучание. Она обвиняет в нем не только беспо-
щадного служителя долга, римского патриота Горация, не только защи-
щает права своего чувства, но и бросает вызов небесным и земным влады-
кам, допускающим саму возможность противоестественной коллизии меж-
ду чувствомдолгом и жестокое разрешение ее торжеством последнего
над первым. Именно потому речь Камиллы во многом перекликается с
речами мятежных защитников чувства, естественных прав человека в
драматургии Просвещения, «Бури и натиска».
Смерть Камиллы — фактически не только кульминация, но и развяз-
ка действия; во всяком случае — развязка той внешне второстепенной его
loe
Корнель. Избр. трагедии, стр, 105.
294
линии, содержанием которой является не альтернатива чувства и долга,
а трагическая неизбежность возникновения самой этой противоестествен-
ной коллизии, страстным отрицателем которой, а не просто жертвой не-
обузданной страсти, является Камилла. И все же смертью Камиллы тра-
гедия не завершается: для апофеоза долга необходимо происходящее в
последних сценах оправдание Горация. С точки зрения развития действия,
обязательность этих сцен абсолютно очевидна. И тем ие менее они ощу-
щаются как искусственный итог действия — искусственный потому, что
он не включает всего содержания трагедии: проблема недопустимости са-
мой коллизии страсти и долга вовсе устранена в финале. Недаром глав-
ную роль в развязке играют лица, не принимающие никакого, или почти
никакого, участия в развитии действия (Старый Гораций, Тулл, Вале-
рий).
Так внутренняя противоречивость действия классицистической траге-
дии вполне зримо и ясно выступает п на поверхности: тщательно обере-
гаемая завершенность и гармония формы дает трещину.
Противоречия содержания и формы трагедии классицизма особенно
углубляются и усиливаются в творчестве Расина, в трагедиях которого
отразился тот период эпохи абсолютной монархии, в который прогрессив-
ная роль этой политической посредницы между старым и новым оказа-
лась исторически исчерпанной. Иллюзорность создаваемой сю гармонии
становилась все очевиднее. Все с большей обнаженностью раскрывалась
несогласусмость долга, разума с человеческой природой, все с большей
настойчивостью заявляли о себе восстающие против них человеческие
чувства и страсти.
«...Присматриваясь к строю драм Расина,— пишет исследователь его
творчества,— мы чувствуем, как сквозь внешнюю гармоничность, иде-
альную стройность и законченность его художественных средств проби-
вается внутренняя смятенность драматурга и его персонажей; мир мя-
тежных страстей вырывается адским пламенем из груди героев и сжи-
гает великолепные постройки начальных актов»
107
Иначе говоря — ниспровержение «умиротворяющих» возможностей ра-
зума, отрицание правомерности самой коллизии между чувством и дол-
гом уже II формально становится основным и главным фактором разви-
тия действия. Противоречивость содержания, скрывающаяся под видимой
гармоничностью трагедий Корнеля и Расина, была непреодолима на поч-
ве классици.зма. Опа могла быть взорвана только извне — в литературе,
порожденной новой исторической ситуацией.
IV
XVH1 век — эпоха Просвещения — век трезвого, беспощадного,
решительного отрицания всех духовных устоев старого феодального ми-
ра. «Религия, взгляд на природу, государственный строй, общество — все
было подвергнуто беспощадной критике. ...Все существовавшие дотоле
государственные и общественные порядки, все унаследованные от про-
шлого воззрения были отвергнуты... Все прошлое заслуживало лишь со-
страдания и презрения»
Вместе с тем XVIII век — пора горячей, хотя и иллюзорной веры в
идущий на смену феодализму новый общественный строй, способный, как
представлялось просветителям, осуществить «царство разума», принципы
равенства и свободы, «Новые обществ енно-экономические отношения
и
их противоречия тогда были еще
в
зародышевом состоянии». Идеологи
в. Р. Гриб. Избр. работы, стр. 303.
’°® «К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т 1, стр. 378.
29.5
буржуазии и на Западе и в России «совершенно искренно верили в общее
благоденствие и... искренно не видели (отчасти не могли еще видеть)
противоречий в том строе, который вырастал из крепостного»
Сложившиеся в эпоху Просвещения отношения между прошлым, на-
стоящим и будущим были во многом необычны. Дальнейшее развитие
буржуазия (мы имеем в виду прежде всего ситуацию, возникшую во
Франции) требовало полного и безоговорочного разрыва с феодальным
укладом — без компромиссов, без усвоения каких бы то пи было сторон
его «неразумного» исторического опыта. Однако борьба со старым в эпо-
ху Просвещения (т. е. в начале и середине XVIII в.) велась и в основном
мыслилась, во всяком случае на первых этапах Просвещения, вне рево-
люционных форм и методов: происходило мирное, хотя и сокрушительно-
пас тупа тельное проникновение буржуазии во все экономические поры
существующего, но исторически изжившего себя старого общественного
уклада. Это до поры до времени мирное, происходящее с относительной
легкостью завоевание представало в просветительской идеологии в ил-
люзорной форме: как победоносное шествие разума, торжествующего над
заблуждениями п пороками, порожденными старым общественным стро-
ем, его противоестественными нравами и отношениями между людьми.
В этом просветительском культе разума есть, несомненно, пе осознавае-
мое самими просветителями филистерское умиление иллюзорно достижи-
мым «благополучным» разрешением острой общественной коллизии, но в
этом же культе разума содержался громадный революционный заряд,
ибо разум в понимании просветителей не совместим с предрассудками, за-
блуждениями, порожденными исразумиым, а следовательно, подлежащим
упразднению общественным укладом. Обо стороны этого противоречивого
понимания разума свидетельствуют о том, что
«великие
мыслители
XVIII века-—как и мыслители всех предыдущих веков — ие могли вый-
ти из тех границ, которые им поставила их эпоха»
110
Понятия разума и заблуждения, сохраняющие немалое значение и для
эпохи Просвещения, получают, однако, совершенно новое историческое
наполнение, чем в эпоху классицизма. Но об этом речь пойдет ниже.
Характеризующее общественную ситуацию Просвещения своеобразное со-
отношение прошлого, настоящего и будущего ие могло
найти
вполне
адекватного воплощения в старых литературных жанрах и, в частности,
в старых жанрах драмы — в трагедии и комедии.
Правда, и трагедия л комедия занимают в драматургии Просвещения
пемапое место (достаточно назвать имена Вольтера, Лессинга, Бомарше,
Шеридана). Но новаторство драматургии этой эпохи заключается глав-
ным образом пе в обновлении и развитии старых жанровых структур,
а в формировании нового жанра, который был так органически необхо-
дим в данной исторической ситуации, что даже в тех произведениях, ко-
торые формально сохраняли комедийную или трагедийную основу, про-
1тсходило как бы «прорастание» новой структуры сквозь старую. Парал-
лельно с созданием художественных произведений гало осмысление этой
новой жанровой формы — все драматурги Просвещения были вместе
с тем и теоретиками драмы.
В наибольшем соответствии с собственной художественной практикой
и с наибольшим вниманием к структуре жанра писал о драме Бомарше;
теоретические исследовапия Лессинга- и Дидро были не только гораздо
глубже их драматических произведений, но и намного шире проблемы
жанра, которая растворялась и подчинялась в них вопросам, связанным
с борьбой за новый метод в литературе, в театре и т. д.
В, II. Лепин. Спчинсцкя, т. 2, стр. 473.
«К, Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, стр. 379.
296
В предпеловпп к комедии «Севильский цирюльник» Бомарше прово-
дит очень наглядную параллель между комедией и драмой. Говоря о том,
что в данном произведенип он остался в рамках чисто комедийного жанра,
Бомарше замечает:
«Я... ИС собирался делать пз этого плана ничего иного, кроме забав-
ной, неутомительной пьесы... Если б я, вместо того, чтобы остаться в пре-
делах комедийной простоты, пожелал усложнить, развить и раздуть мой
план на... драматический лад, то неужели же я упустил бы возможности,
заключенные в том самом происшествии, из которого я взя.я для сцены
как раз все яанмопее потрясающее?»
Ill
Как следует пз дальнейшего рассуждения, этим оставшимся за пре-
делами комедии наиболее «потрясающим» является предыстория отноше-
ний героев: обнаружение родства Бартоло и Фигаро могло бы существен-
но изменить ход действия.
Но пока что этого не произошло — в «Севильском цирюльнике» дей-
ствие сосредоточено не на тех изменениях, которые внесло бы в положение
п внутреннее состояние героев раскрытие их предыстории, а на чисто
комедийном развитии на глазах зрителей складываюгцегося первоначаль-
ного положения, которое предстает в первых сценах. Исходная ситуация
воплопщется в отношениях между юной Розиной, влюбленным в нее гра-
фом, се ревнивым опекуном Бартоло, ловким цирюльником Фигаро и раз-
решается чисто комедийным контрастом: бдительный деспот Бартоло, ко-
торый в начале действия был, казалось, полным хозяином положения,
оказывается лишенным всякой инициативы и попавшим в положение
обманутого простака. Его обводит вокруг пальца невинная, «притесняе-
мая» им Розина с помощью остальных персонажей и прежде всего как
будто незаметного, играющего второстепенную роль, но на самом деле
во.здесущего, ловкого и дерзкого Фигаро.
Упоминаемое во введении к «Севильскому цирюльнику» прошлое ге-
роев — то, что Фигаро
пезакоппорожденпый сын доктора Бартоло
и
Марселппы, пыно экономки в замке Альмавивы,
начинает осложнять
действие н играть в нем значительную роль во второй части знаменитой
трилогии — в комедии «Безумный день, или женитьба Фигаро». Недаром
она, в отличие от «забавного, неутомительного» «Севильского цирюльпи-
ка», названа самим Бомарше «трудной пьесой»
112 — «трудной» именно в
смысле осложнения лежащих в ее основе принципов действия. Оставший-
ся за пределами «Севильского цирюльника» наиболее «потрясающий»
драматический момент узнавания, которое происходит в 1П акте «Же-
нитьбы Фигаро», в сцене суда, не просто неожиданно венчает счастливую
развязку, как это было во многих комедиях и Шекспира («Двенадцатая
ночь», например)
и Мольера («Скупой»), а существенно меняет весь ход
п характер действия. Родственные узы, связывающие, как выяснилось,
Марселину и Фигаро, лишают графа всякой надежды на их брак, кото-
рый навсегда разлучил бы Фигаро с Сюзанной. Одновременно намного
укреплиются позиции борющегося против графа героя комедии.
«Граф (в сторону). Это нелепое происшествие путает мне все кар-
ты!...
Фигаро. Мы мечтали лишь о том, чтобы выцарапать приданое у его
сиятельства, п вот теперь в наших руках целых два придашлх, но полу-
чили мы их не из его рук... Тебя преследовала разъяренная соперница,
меня изводила фурия, и вдруг она превратилась для нас обоих в неж-
нейшую мать. Вчера еще я был один как перст, а теперь у меня есть
и отец, и мать, правда, не такие роскошные, какими я пх себе рисовал
Бомарше. Избр. произведении. М., IS54, стр. 268—269.
Там же, сгр. 348.
297
в моем воображении, но для нас с тобой они сойдут: ведь мы же свободны
от тщеславия, присущего богачам...
Сюзанна. Я довольна, что ты так радуешься,— ты вне себя от радо-
сти, значит, ты счастлив»
113
Слова Фигаро о том, что первоначальные намерения и планы неожи-
данно изменились, обогатились и получили новое наполнение благодаря
выяснению прошлого,— очень точно передают происшедший в ходе дей-
ствия сдвиг.
Он выразился, однако, не только в измененпп соотношения сил борю-
щихся сторон, но и в раскрытии новых качеств характеров, особенно ха-
рактера Фигаро, В конце «Безумного дня» Фигаро — уже не просто ос-
троумный, ловкий, умный, дерзкий слуга, чувствующий свое превосход-
ство над барином и надувающий его. Б результате действия второй части
трилогии, особенно после выяснения обстоятельств своего рождения, го-
рестей раннего детства и пр.— всего того, что заставило его с особой ос-
тротой ощутить свое плебейство,— Фигаро становится во многом иным;
его отношение к людям, к жизни, его протест, его любовь п ненависть
неизмеримо углубляются. Вот известный монолог последнего действия:
«...Думаете, что если вы — сильный мира сего, так уж, значит, и разумом
тоже сильны?.. Л много ли вы приложили усилий д.ля того, чтобы до-
стигнуть подобного благополучия?»
114
И т. д. Таким образом, содержанием
действия в «Женитьбе Фигаро», его основной направленностью является
не только изменение первоначальных отношений между персонажами, по
и выявление существующих, хотя в силу тех или иных обстоятельств
остававшихся нелзвестпыми, отношений п связен. Причем именно это
выявление вносит в сюжет и характеры героев пьесы серьезный, «потря-
сающий» драматический элемент,
' Такая соответствующая особенностям самой псторпческой ситуации
(мирному, но неодолимому врастанию новых общественных отношепи!!
;'в старый уклад) установка на постепенное, псподволь совершающееся
’выявление, прояснение, в результате которого все в конечном счете ула-
живается и каждый занимает соответствующее ему место, и есть осуще-
ствление нового жанрового принципа — принципа драмы, прорастающего
сквозь комедийное развитие знаменитой пьесы Бомарше. В работе «Фран-
цузская драматическая литература и французская живопись XVIII вокп,
с точки зрения социологии» Г. В. Плеханов связывает расцвет просвети-
тельской драмы именно с периодом относительно мирного развития по-
степенно
занимающей командные общественные позиции буржуазии.
«Дитя аристократии,— пишет Плеханов,— классическая трагедия безраз-
дельно и неоспоримо господствовала на французской сцене, пока... господ-
ствовала аристократия... Когда господство аристократии стало подвер-
гаться оспаривангпо... тогда рядом с классической трагедией, быстро кло-
нившейся к упадку, выступила буржуазная драма...».
далее Плеханов развивает мысль о том, что с окончанием этой от-
носительно мирной ситуации, сменившейся ситуацией «ожесточенно!!
борьбы», вновь появляется необходимость в трагедии, утверждающей ге-
роическую непримиримость к существующему: это «ослабило интерес
к буржуазной драме вследствие буржуазной обыденности ее содержания
и надолго отсрочило смерть классической трагедии»
115
Но это происходит, как и говорит Плеханов, уже на следующем исто-
рическом этапе, а в эпоху Просвещения идет неуклонное наступление
нового жанра на уступающие ему дорогу традиционные формы.
Бомарше. Избр, произведения, стр. 4Si, 438, 439,
Там же, стр. 463—454.
'*5 Г. В. Плеха нов. Искусство и литература. М,, 1918, cip. 173—174,
298
В третьей части трилогии Бомарше — «Преступная мать. Нравоучи-
тельная драма в пяти действиях» — драматический принцип одерживает
окончательную победу над комедийным. Он, как говорит в предисловии
к этой драме сам Бомарше, господствует и главенствует: «Комедийная
интрига в ней растворена в возвышенном стиле драмы»
Соответственно нам1[ого возрастает и роль предыстории: «...действие
моей пьесы происходит спустя двадцать пет после того, как ошибки были
совершены, т. е. когда страсти уже прошли, когда самих предметов стра-
сти уже не су1цествует п лишь следы почти забытых душевных потрясе-
ний все еще тяготеют над супружеской жизнью и над судьбой двух не-
счастных детей, которые понятия не имеют о семейной драме и в то же
время являются ее жертвами. Именно в этих чрезвычайных обстоятель-
ствах черпает всю свою силу мораль...»
117
Мы не будем подробно останавливаться на этой сравнительно гораздо
более слабой части трплогии Бомарше. Скажем пИшь, что ее действие
уже целиком сосредоточено на выяснении предшествующих обстоятельств:
связи графини Розины и Керубино, сделавшей ее «преступной матерью»
Леона, и долгое время скрываемого отцовства графа Альмавивы, в конце
концов вынужденного признать в воспитаннице Флорестине свою побоч-
ную дочь.
Таким образом, от одной части трилогии к другой происходит неуклон-
ное нарастание значимости предыстории как организующего принципа
структуры нового жанра.
Речь идет именно о структурных функциях предыстории, т. е. о той
роли, которую играет она в самой организации и направленности действия,
соответствующей его основному пафосу, а не о присущих, собственно го-
воря, каждой драме фабульных моментах, связанных с прошлым героев
и проясняющихся в исходном моменте действия или в развязке (мы уже
упоминали в этой связи о комедиях Шекспира, Мольера).
Существует принципиальная разница между подобными, вовсе не спе-
цифическими только для драмы Просвещения функциями предыстории
и топ се специфической собственно структурной значимостью, которая
определяется именно в этот период. Это отличие очень ясно обнаружива-
ется, если вспомнить роль предыстории в таком, казалось бы, полностью
погруженном в выяснение прошлых обстоятельств действии, как действие
в «Эдипе-царе» Софокла. Фабульно все действие «Эдипа» связано с рас-
крытием обстоятельств прошлого. И все же в центре его находится не
предыстория, а действия, поступки Эдипа, который последовательно, не
дрогнув, делает все для сулящего гибель ему самому, но необходимого для
блага его народа разъяснения прошлого. Не раскрытие, выявление про-
шлого и связанные с этим последствия организуют действие (т, е. опре-
деляют его исходный момент, развитие, развязку) в «Эдипе» Софокла,—
основу этой классической трагедийной структуры составляет последова-
тельное разрушение страшной, угрожающей благополучию народа ситуа
цни, возникшей вследствие невольного преступления Эдипа и гнева бо
гов. В отличие от софокловского «Эдипа-царя», «Эдип» Сенеки во многом
утрачивал эту более трагедийную основу — принцип выявления прошлого
приобретал в нем самодовлеющее и организующее действие значение. Сво-
ей структурной неопределенностью, промежуточностью это произведение
Сенеки и подобные ему явления римской литературы предвосхищали воз-
никновение жанра драмы.
Структурные функции предыстории стали проявляться на поздних
стадиях Возрождения и классицизма, «Шекспировский герой — Кориолан
не
Бомарше, Избр. произаедения, стр. 477.
Там же, стр, 478.
299
и Макбет, Лир и Тимон... не имеет предыстории. Позднейшие драмы —
начиная с «Перикла» и в особенности «Буря» — явно отличаются от вы-
сокой трагедии, образуя особый этап эволюции шекспировской трагедии,
и особый тип драмы... действие во французской трагедии... чем дальше,
тем больше становится как бы развязкой клубка интриги, сплетенного до
открытия занавеса... действие в испанской трагедии... корнями в значп-
п ельиой степени уходит в прошлую судьбу героев...»
US
Повышение роли предыстории, говорится в том же исследовании, про-
исходит по мере того, как героем трагедии стаповится частный индивид,
носитель «личного интереса»
Однако из тех же наблюдений можно сделать и другой вывод. Преды-
стория начинает играть большую роль в организации драматического дей-
ствия и выдвигается как основной принцип его строения в такие эпохи,
когда исчезает возможность или еще не появляется необходимость в лобо-
вой атаке существующей исторической ситуации со стороны зреющих в
ее недрах иовы.х общественных сил.
Все сказанное отнюдь не значит, что предыстория, в чем бы она нп
выражалась, во внешних взаимоотношениях героев или в истории нх
чувств, является самодовлеюгцим, исчерпывающим признаком драмы, по-
следним определителем ее специфики. Повышение функций предыстории
неразрывно связано с принципиально новой направленностью действия:
в драме действие направлено на выяснение уже фактически существую-
^щих, но, в силу тех или иных причин, не сразу раскрываемых обсто-
^ятельств, отношений, возможностей, характеров. Этот определивший струк-
туру нового жанра принцип был призван воплотить и утвердить пред-
ставление просветителей о достижимости естественного состояния, скры-
того от человечества его пороками, заблуждениями, неразумным устрой-
ством общества, и о способпости разума избавить человечество от всех
страданий и конфликтов и привести его в «царство чистого добра», к «гар-
120
монии без диссонансов»
Поступок идеального героя программной пьесы Дидро «Побочный
сын» — отказ Дорваля от любви и стрем.чение устроить счастье соперни-
ка — понятен только в связи с предысторией его отношений с женихом
Розалин — Клервилем: именно под влиянием этих теснейших уз дружбы
проявляются все возвышенные стороны его характера. Однако принимае-
мое Дорвалем решение не имеет ничего общего с жертвой во имя долга,
обычно венчающей трагедию классицизма; разум, руководящий Дорвалем,
осуществляет нс только диктат до.лга, но и веление естественного чув-
ства: разум уберегает его от кровосмесительной связи, ибо Розалия, как
выясняется в следующем действии, благодаря раскрытию уже др^той
предыстории,— его сестра.
С такой же отчетливостью значение предыстории в организации со-
держания и структуры действия выступает и в другой драме Дидро ~
«Отец семейства», но особенно в «Натане Мудром» Лессинга.
В этой философской драме, проникнутой идеями веротерпимости, гу-
манности, разума, прошлое героев начинает играть определеппую роль
буквально с первых же явлений первого акта, входя органическим эле-
ментом в те взаимоотношения, которые образуют исходный момент дей-
ствия (намеки Дайи на происхождение Рэхи, «чудо», спасшее Храмовни-
ка от смертного приговора).
Раскрытию истинных связей, существующих между героями этой
пьесы Лессинга, препятствуют неблагоприятно складывающиеся обстоя-
Л. Пинский. Реализм эпохи Возрождения, М,, 1951, стр. 260.
См. там же, стр. 2S0, 261.
См. В. Р. Г р и б. Избр, работы, стр. 121-
120
300
тельства, атмосфера религиозного фанатизма и сковывающие почти всех
религиозные предрассудки. Полному же обнаружению предыстории, ста-
вящему всех и все на свои места, способствует, так же как в «Побочном
сыне», не только стечение событий, но и пробуждаемое разумом нрав-
ственное прозрение героев, проявление всех их лучших, естественных
чувств. Напряженно развиваюпдееся действие «Натана Мудрого» пред-
ставляет собою победоносное шествие ряда таких последовательно совер-
шающихся «прозрений».
Не тот илн иной — комедийный или трагедийный — тип изменения
первоначальной ситуации, а восстановление существующей, но еще не от-
крытой истинной ситуации составляет пафос действия и определяет его
строение в драме Лессинга и в просветительской драме вообще. Происхо-
дящее в драме примирение комедийного и трагедийного приЕЩИпои,
по определению Гегеля, «заключается не в том, что зти противоположно-
сти оказываются рядом или сменяют друг друга, но в том, что они вырав-
ниваются, взаимно притупляясь»
121
Драма, сложившаяся в эпоху Просвещения, действительно, как мы
пытались показать, не строится на смешении комедийной и трагедийной
структуры; она приносит «притупление» обоих этих принципов уже в
том смысле, что пафос наступления на исходную ситуацию, преобразова-
ния илп разрушения ее сменяется здесь утверждением существующей си-
туации в ее потенцпальных возможностях, раскрыть которые мешают
лишь вольные и невольные заблуждения героев.
Однако просветительская теодицея, столь ярко воплотившаяся в самой
структуре нового жанра, не исключала того, что результаты .заблуждения
могут быть и непоправимы, ужасны. Отсюда — возможность трагедии в
5КИЗНИ И необходимость трагического жанра в литературе, осознаваемая
теоретиками Просвещения, хотя практически жанр трагедии занимает
в творчестве просветителей очень второстепенное место и подвергается, так
же как и комедия, постоянной диверсии со стороны новой жанровой струк-
туры.

*
*
*
Представление о специфических качествах трагедии XVIII в. может
дать сопоставление таких родственных по одному из мотивов (ревность)
произведений, как «Отелло» Шекспира и «Заира» Вольтера.
В развязке вольтеровской трагедии мы встречаем почти буквальное
повторение многих «отелловских» подробностей и деталей: непосредствен-
но вслед за убийством следует неопровержимое свидетельство иев1пшо-
сти июртвы, ее преданности и любви к убийце; так же как Отелло, Орос-
май не может сразу поверить п очевидности, потому что ему страшно
осознать весь ужас свершенного им преступления. Наперсница Заиры —
Фатима — рассеивает до конца его сомнения и осуждает его так же су-
рово, как Эмилия Отелло:
о р о с м а н
Любовь ко мне? Ко мне? Так было? Да, Фатима?
Я ею был любим?
Фатима
Да, тигр, неугасимо.
Вот в чем ее вина. Ты, кровожадный зверь,
То сердце растерзал, спокойное теперь,
Что полное тобой, в тоске молило бота...
131
Гегель. Сочинения, т, XIV, стр. 37С.
301
Подобно тому как Оте.чло просит Лодовико рассказать о нем правду
Сенату Венеции и народу, султан Оросман в предсмертных словах, обра-
щенных к Перестану, завещает ему, вернувшись на родину — во Фран-
цшо, поведать своему королю обо всех этих трагических событиях — о
смерти невинной Заиры и ее убийце, При этом в качестве единственной
надежды на оправдание, единственного права па него Оросман выдвигает
«слепоту» своего гнева, свое неведение.
Оросман
Скажи своим, что я, слепому ввернсь гневу.
Сразил чистейшую, достойнейшую деву...
Скажи, что скипетр я принес к се ногам,
Что обожал ее и отомстил злодею ***.
(Закалывается)
Отелло ВИДИТ свое оправдание в том, что, совершая убийство, он ощу-
щал себя мстителем за любовь, доверие, честь. В свои последние слова он
вкладывает всю силу своего трагического противостояния миру Яго, еще
раз подтверждает непримиримость с ним.
Оправдательная мотивпровка, выдвинутая Оросманом в своем пред-
смертном монологе,— также не случайна: источником коллизии трагедии
XVIII в, является заблуждение, избавленпе от которого приходит несвое-
временно, слишком поздно.
При этом интересно обратить внимание на следующий момент. Если
заблуждение, неведение героя античной трагедии (Эдипа) приобретало
содержание и значение лишь в поступке и через поступок, а в шекспи-
ровской трагедии оно пе имело смысла впе характера (заблуждение Отел-
ло порождено не столько усилиями Яго, сколько характером самого Отел-
ло), то заблуждение Оросмана не мотивировано ни хитросплетениями
внешних враждебных сил, ни внутренними, психологическими причинами:
любовь Заиры Оросман не воспринимал и не мог воспринимать (что бы-
ло вполне естественным для Отелло) как чудо, как высшее, почти неверо-
ятное в жизни проявление женской преданностп, бескорыстия и самоот-
верженности. Напротив: любовь пленницы к благородному султану, всег-
да осыпавшему ее своими милостями и, наконец, предложившему ей,
предназначенной для роли наложницы, корону,— была как нельзя более
естественной, не дающей никаких поводов для внутренней тревоги, не-
уверенности, которые мог испытывать мавр Отелло, любимый знатной ве-
нецианкой.
Бешеная ревность, вспыхнувшая в Оросмане после просьбы Заиры
отложить бракосочетание, никак не вяжется с его уравновешенной муд-
ростью, гуманностью и другими качествами, столь свойственными ему в
обычном, естественном состоянии... Но ведь в том-то и дело, что трагпче-
сное заблуждение Оросмана не мотивировано логикой развития характера
(такая мотивировапность вообще очень мало заботит не только Вольте-
ра, но и других его современников пли ближайших предшественников).
Заблуждение Оросмана порождено пе чем иным, как... заблуждением:
его заблуждение относительно Заиры явилось следствием заблуждения са-
мой Заиры в своем происхождении, а в последнем счете (п в этом самое
важное) — следствием религиозного заблунщения, создавшим коллизию
между долгом христианки и любовью к иноверцу и ставшим преградой
для развития сстествеипых чувств и склонностей.
Драматическая коллизия в «Заире» Вольтера представляет собою как
бы узел, клубок заблуждений, друг вокруг друга оборачивающихся и одно
пз другого вытекающих,— именно заблуждений, в самом узком и в са-
мом широком смысле этого слова. Заблуждение в данном случае следует
Вольтер. Иэбр. произпедения. М., 1947, стр. 280, 282.
302
понимать как искажение естественного чувства под влиянием религиоз-
ных предрассудков, а также пороков, возникающих в результате облада-
ния неограниченной, бесконтрольной властью, что уже само по себе явля-
ется противоестественным. Именно эти два фактора породили ревность
Оросыана, противоречащую всем «нормальным» проявлениям его харак-
тера. Порочность общественных законов, неестественность отношений, по-
нятий — вот источник трагической коллизии, та первоначальная ситуа-
ция, трагедийное разрушение которой осуществляет сначала Заира — т ем,
что пытается следовать велениям естественных чувств, встать выше
религиозных и общественных догматов, а потом Оросман, покаравший
себя за предрассудки веры и деспотизм: попав в их власть, он оказал-
ся
не
способным к своевременному прозрению, глухим к доводам ра-
зума.
И все же, несмотря на явно трагедийную развязку, действие этой и
других трагедий Вольтера сосредоточено не на лоследоватепыюм разру-
шении исходной ситуации (оно как раз происходит вне всякой последова-
тельности развития и характера и отношений — вполне внезапно!), а на
выяснении предшествующих изображенным в драме событий, обстоя-
тельств и связей.
В трагедии Вольтера, так же как в драме Лессинга «Натан Мудрый»,
прошлое входит органическим элементом в складывающуюся в первых
сценах исходную ситуацию, и все последующее действие сосредоточено на
обнаружении предшествующих обстоятельств: от своевременности пли не-
своевременности их выявления, ведущего к преодолению заблуждения,
зависят судьбы героев. Так принцип драмы доминирует и в просветитель-
CKoii трагедии.
Исключением не является даже «Эмилия Галотти» Лессинга — наибо-
лее, казалось бы, «трагедийная трагедия» Просвещения. И в ней разви-
тие действия, его пафос определяются не только непримиримой борьбой
с. деспотизмом, произволом, насилием — Принцем, Маринелли и пр., т. с.
пе только стремлением к трагедийному разрушению существующей ситу-
ации, хотя, разумеется, эта направленность действия играет в «Эмилии
Галотти» весьма важную роль. Однако именно тогда, когда протест отца
Эмилии Галотти, Одоардо, против Принца и его приспешников достигает,
казалось бы, апогея,— неожиданно вступают в силу предшествующие ос-
новным событиям драмы обстоятельства. Бегло намеченная ун{е в начале
драмы история знакомства Эмилии с Принцем на балу в доме гофмарша-
ла Гримальди — в финальной сцене между Эмилией и ее отцом приобре-
тает очень существенное значение.
«Эмилия. ...Насилие, насилие! Кто не даст отпора насилию? То,что
называют насилием, это — ничто. Соблазн — вот настоящее насилие... В мо-
их жилах кровь, отец, молодая, горячая кровь. И чувства мои — человече-
ские чувства. Я ни за что не отвечаю. Я неспособна бороться. Я знаю
дом Гримальди, Это дом веселья. Один только час, проведенный там на
глазах у моей матери... и в душе моей поднялось такое смятение, что вся
строгость религии едва могла унять его в течение нескольких недель...
Чтобы избежать этой беды, тысячи людей бросались в пучину... Дайте,
отец, дайте мне этот кинжал!»
Так введением предыстории трагедийный пафос борьбы против наси-
лия и произвола явно направляется в финале совсем в иное русло: в русло
обнаружения пороков и заблуждений, свойственных самой героине. И толь-
ко потому что для их исправления, так же как для своевременного рас-
каяния виновника всех бед—самого Принца, 1«нет времени» (уж очень
Лессинг. Избр. проиаведепня. М., 1953, стр. 176.
30.3
крепко был затянут узел трагической коллизии на протяжении действия!),
«Эмилия Га ЛОТТИ» кончается гибелью героини. Впрочем, раскаяние Прин-
ца, пусть запоздалое, все же венчает драму:
Принц {после молчания, во время которого он с ужасом и огчаяни-
ем смотрит на труп, обращаясь к Маринелли). Ну, подними ее... {Вырыва-
ет у него кинжал). Нот, твоя кровь ие должна смешаться с этой кровью...
Ступай, скройся навеки!.. Боже, боже!.. Неужели мало и того, что госу-
дари, к всеобщему несчастью, такие же .люди, как все? Неужели еще п
дьяволы должны прикидываться их друзьями?»
Конечно, критики, в частности Ф. Меринг, совершенно правы, ут-
верждая, что «с точки зрения трагедии развязка Эмилии необоснова-
на»
но с точки зрения того «притупления» принципа трагедия, о ко-
тором говорил Гегель, и характеризующего драматургию XVIII в. наступ-
ления нового жанра на старые, «необоснованность» развязки в наиболее
глубокой трагедии эпохи Просвещения очень характерна и примечательна.
Недаром Дидро, обобщая в «Парадоксе об актере» опыт драматургии
своей эпохи, утверждал: «Истинную трагедию еще нужно создать»
В работе «Жизнь и творчество Лессинга» В, Гриб пишет об «Эмилии Га-
лотти»: «Ясвю, что тут Лессинг поступает в угоду своей оптимистической
конструкции... и в этой трагедии реализм Лессияга не мог освободиться!
от «предустановленной гармонии». А так как социальный конфликт
в
«Эмялии» резко обнажен, то недостатки концепции Лессинга сказывают-
ся здесь особенно резко»
«Недостатки», ограниченность просветительской мысли были, разуме-
ется, ие отделимы от ее достоинств: иллюзии просветителей, их вера
в «предустановленную гармонию» отражала боевой, революционный дух
третьего сословия, которое выступало и имело историческое право вы-
ступать тогда от имени «всего человечества». Идеологи буржуазии в то
время искренне верили, что все общественное зло должно быть отнесено
за счет старого «неразумного» строя, что оно должно быть и будет унич-
тожено в лучах истины и разума.
Часто утверждают, что наиболее перспективным качеством просвети-
тельской драмы было расширение и обновление тематики, изображение
нового героя, более непосредственная, чем в драматургии классицизма,
связь с жизнью и Ир. Однако эти несомненные новации не были харак-
терны только дли драмы,— они явились результатом утверждения нового
метода и стиля в просветительской литературе вообще и могут быть в рав-
ной мере относимы ко всем развивающимся в ней жанрам.
'^Специфически драматическим открытием является открытие подспуд-
ной, потенциальной ситуации, которая не приводит ни к разрушению и
антитезному снятию исходного положения, как в трагедии, ни к его па-
радоксально-контрастному разрешению, как в комедии, а направлено на
выявление существующих и постепенно раскрываемых обстоятельств, от-
ношений, характеров. Особенности новой структуры представляли громад-
ные возможности для психологического осложнения коллизии, углублен-
ного раскрытия ее социальных истоков, обогащения всех компонентов дей-
ствия. Эти сильнейшие стороны жапра драмы проявятся, однако, только
во второй половине XIX в. Что касается судеб западной драмы в первой
половине этого столетия, то они во многом оправдали предсказание Ге-
геля, который писал, что драме в ее дальнейшем развитии угрожает опас-
Лессинг. Избр. произведения, стр. 178.
Ф. Меринг. Литературно-критические
407—408.
126
Дидро. Собр. соч., т. V, стр. 49.
В, Р. Г р и б. Избр. работы, стр, 133,
304
статьи, т. I.
стр.
М.-Л.. 1934,
кость «либо выйти за пределы подлинно драматического типа, либо вверг-
нуться в сферу прозы»
Во всяком случае драма, в силу ряда причин, о которых мы скажем
ниже, явно не остается одним из ведущих жанров непосредственно сле-
дующей за Посвещением эпохи.
V
«Провозвестником нового века», по словам Белинского, был Шил-
лер. Эта оценка прежде всего относится, конечно, к таким написанным
в конце XVIII в. драмам Шиллера, как «Разбойники», «Коварство и лю-
бовь» и др. С не меньшим основанием она может быть распространена и
на ранние драмы Гете— «Гец фон Берлихинген», первые части «Фауста»
я др.
Первые произведения Гете и особенно Шиллера, несомненно, связаны
с драматургией Просвещения не только в идейном плане, но и в смысле
близости некоторых принципов действия, его структуры. Характерно уже
то, например, что выяснение неизвестных героям обстоятельств, предше-
ствующих началу действия, занимает немалое место и в «Разбойниках»
(с детства зревшая во Франце Мооре ненависть к старшему брату, о ко-
торой не подозревают остальные персонажи и которая обнаруживается
лишь к самому концу действия), и в «Коварстве и любви» (преступле-
ния, приведшие к власти президента фон Вальтера, к которым восходят
все совершаемые им в точение действия злодейства), и в «Геце фонБер-
лихингене» (история дружбы Геца и Вейстпингена). Но выяснение пред-
шествующих обстоятельств и избавление героев от вызванных незнанием
заблуждений не предотвращает катастрофы, даже когда оно происходит
«своевременно».
Тайные козни Франца разоблачены до того, как ему удается достиг-
нуть своих целей: в живых остается старик Моор, Амалия сохраняет вер-
ность Карлу и пр. Но благополучная развязка невозможна, потому что
Карл не может принять любовь Амалии, не может отречься от разбой-
ников и пр. Двойственность и противоречивость самого героя, который
не может ни примириться со своими антагонистами, ни последовательно,
до конца непримиримо бороться против них, определяет исход действия
и в «Коварстве и любви», и в «Фиеско», и в «Геце фон Берлихингене»,
Позиция героя, раскрываемая прежде всего как мировоззренческая пози-
ция — его взгляды, верования, убеждения, становится центром произве-
дения, приобретает самодовлеющее, решающее значение. «Неистовые» в
своей ненависти к «чернильному веку» и вместе с тем нерешительные
и половинчатые в своих практических действиях герои штюрмеров внесли
в драматургию вдохновенный,
«пламенный» лиризм, «дифирамбиче-
скую» (слова Белинского) струю, наличие которых положило начало свой-
ственному драме первой половины XIX в. выходу за рамки родовой струк-
туры во имя воплощения нового героя, его противоречивого бунтарства.
Художники и теоретики штюрмерства, а потом и романтики провоз-
гласили себя учениками и последователями Шекспира. И они, действи-
тельно, много сделали для изучения Шекспира, популяризации его твор-
чества. Опираясь иа Шекспира, они боролись за введение в драматургию
«местного колорита», свободной композиции, за отказ от единств и пр. Но
сущность шекспировского метода и созданной им драматической структу-
ры не могла быть полностью воспринята п развита в драматургии конца
XVIII — первой П0Л0В1ШЫ ХТХ в.
'** Гегель. Сочинения, т. XIV, стр. 370,
20 Теория литературы, т. И
305
“ Перед западной драматургией этой эпохи стояла задача изображения
такого конфликта, такой коллизии, сущность которой — в силу различ-
ных для разных десятилетий и отдельных национальных литератур обще-
ственных причин — могла быть воплощена не столько во внешних про-
явлениях героя, сколько в свойственных ему внутренних исканиях, про-
тиворечиях, борьбе. Для раскрытия значимости нового характера, его по-
тенциальных революционных возможностей «не хватало» средств драмы.
Отсюда тяготение к лирике, эпосу, поиски синтетической формы, которые
!характернзуют драматургию этой эпохи.
Новые явления в области формы рода, жанра — прежде всего тяготе-
ние к лиризму — находятся в полном соответствии с тем охарактеризо-
ванным в известных высказываниях Маркса i[ Энгельса методом раскры-
тия ха.рактеров, при котором герои выступают прежде всего как «рупоры
идей», т. е. раскрытие субъективной стороны' характера превалирует над
объективной: над раскрытием его связей и взаимоотношений с другими
людьми, изображением поступков, действий и пр.
В драме штюрмеров это «шиллеровское» начало в характерах и струк-
туре исторически было предопределено слабостью немецкой буржуазии:
между ее передовыми представителями, сочувствующими идеям Француз-
ской революции и стремящимися перенести их на почву раздробленно11
феодальной Германии, и основной массой отсталого немецкого бюргсрсти.'1
существовал громадный разрыв, В Германии, по словам Энгельса, не было
«ни образования, ни средств воздействия на сознание масс, ни свободы
печати, ни общественного мнения... Все прогнило...» Эти условия, с од-
ной стороны, делали Германию благодатной почвой для восприятия ревп-
люцпонных идей, а с другой стороны — предопределяли то, что револю
ЦИЯ, происходившая в умах, не перешла в реальное действие. Характеры,
могучие в области мысли, идеалов, не находили адекватной своим потен-
циальным возможностям сферы деятельности и именно потому должны
были выступать в литературе не столько как драматические, но прежде
всего как лирические характеры. Белинский писал о немецкой литературе
этой эпохи; «У них (немцев.
М. К.) есть великие лирические произве
дения, ио нет ни романа, ни драмы, ни комедии. В немецкой драме людп
не действуют, а только говорят — таковы трагедии самого Шиллера».
Надо сказать, что очень скоро штюрмерские принципы драматургии
стали не удовлетворять и Шиллера и Гете. Поняв ограниченность и бес
нлодность индивидуалистического штюрмерского бунтарства, великие не-
мецкие нпсатели, никогда не примирявшиеся с убожеством окружающей
их действительности, хотя и делавшие порой этому «убожеству» те или
иные уступки, стремились к объективному познанию истории и современ ■
ности. В области драматургической формы это стремление сказалось пре-
жде всего в пх попытках создать «объективную драму», пластическую и
гармоническую, ориентирующуюся на великую древнегреческую траге-
дию, но вместе с тем воплощающую дух новой эпохи и способствующук>
ее
«исправлению», нравственному возрождению. Многое в выдвигаемой
Шиллером и Гете программе «нового классицизма» было нежизненным
и неплодотворным. Как признавали сами авторы (см. и.х знаменитую пе-
реписку), наименее удачными и значительными оказывались тс произве-
дения, в которых наиболее полно достигалось внешнее сходство с антич-
ной трагедией («Ифигения» Гете, «Мессинская невеста» Шиллера и др.).
В лучших произведениях Шиллера и Гете зрелой поры их творче-
ства — в «Дон Карлосе», «Валленштейне», «Орлеанской деве», «Вильгель-
ме Телле» Шиллера, «Эгмонте», «Торкватто Тассо», последних частях
«Фауста» Гете — отход от штюрмерсной драматургии
области формы
1!
сказался прежде всего в стремлении к обогащению и расширению драма-
*** К, М ii рис к Ф, Э иге л ь с. Сочинении, т. 2, стр. 361--502.
306

тической структуры не только за счет лиризма, но я за счет эпического иа- >
чала — недаром и «Дон Карлос» (во второй редакции) и «Валленштейн»
названы Шиллером «драматическими поэмами».
Задача создания трагедии нового типа я вставшие в связи с этим во-
просы о соотношении трагического, эпического и драматического возни-
кают перед Шиллером и осмысливаются им в период работы над этими
произведениями, особенно над последним,— именно по поводу трилогии,
о Валленштейне он оживленно переписывается с Гете. В этих замсчатсль-
ных письмах характеризуются не только особенности трилогии,
структурное своеобразие трагедии той эпохи вообще.
по и
Чрезвычайно характерна уже мысль Шиллера и Гете о том, что меж-
ду эпосом — и прежде всего современным им эпосом — п трагедией не
существует принципиальной разницы. Излагая наиболее заинтересовав
шпе его положения «Поэтики» Аристотеля, Шиллер особо, подчеркивает
следующее: «Поэтому-то он и мог сказать, что эпопея содержится в тра-
гедии и что, кто способен разобраться в последней, тот может иметь су-
ждения п о первой, ибо всеобщая действенно-поэтическая сущность эпо-
пеи, конечно, содержится и в трагедии!^
Эта мысль о принципиальной близости сущности эпоса и драмы крас-
ной нитью проходит и в совместной статье Гете и Шиллера «Об эпиче-
ской н драматической поэзии»: «Эпический поэт и драматург равно под-
чинены всеобщим поэтическим законам, главным образом закону един-
ства и закону развивающегося действия; оба они трактуют сходные объ-
екты и оба могут использовать любой мотив...»
131
II т. п. И именно совре-
манная драма, считает Шиллер, раскрывает эту близость между родами,
возможность и необходимость введения в драму тех илп иных эпических
черт.
«...Трагедия в ее высшем понятии,
пишет Шиллер,— будет всегда
стремиться возвыситься до эпоса, и только так она становится явлением
поэзии. Точно тан же эпическая поэма будет стремиться опуститься
1.12
ДО драмы, и только так она будет полностью соответствовать родовому
понятию поэ:1ии; стало быть, то, что делает поэму и драму поэтическими
произведениями, сближает их друг с другом»
В одном из писем Шиллера к Гете эта мысль выран;ена eu(e более
решительно и уже непосредственно связана с задачами современной дра-
мы и своего собственного творчества: «У меня такое ощущение, будто
меня осенил некий эпический дух... но я не думаю, что он мешает дра-
матическому, ибо он, быть может, единственное средство, при помощи
которого этому прозаическому материалу можно придать поэтический
характер»
Таким образом, Шиллер не просто констатирует сближение драмы и
эпоса, но и объясняет его. Очень конкретно и наглядно он показывает,
как II во имя чего происходит это свойственное особенно современной дра -
ме и необходимое для нее сближение. Шиллер рассказывает, как, работая
II над «Дон Карлосом» н над «Валленштейном», он постоянно ощущал
тягу самого материала к «разрастанию» за счет «экспозиции», т, е. за
счет сцен, предшествующих возникновению основной коллизии
Ш и,I .г е [).. (Vi6p. соч., т. 7. М., 19Г)7, стр. 458 (Подчеркнуто мною.— М. К,}.
Гете. Избр. пропзпедения. М., 1050, стр. 678.
Отметим мимоходом эту знаменательную для лю.хи переоценку ценностей:
драма, трагедия ставится ниже эпоса, он должен опуститься до нее -- какое измене-
ние а понятиях! Недаром приближается эра безусловного владычеспы романа! Для
теоретиков классицизма пи один жанр не стоял выте трагедии — именно она веича-
.la собою всю жанровую иерархию.
lit и л л о р. Собр, соч,, т. 7, стр, 487,
”* Там же, стр. 482.
(л1. там же, стр. 480. 48.3, 484.
307
2й*
Шиллер расценивает эту тенденцию как прямо противоположную
тому, что характерно для «нормальной» драмы, в которой экспозиция
сливается с действием и не имеет самодовлеющего характера
В созда-
ваемых же им произведениях («драматических поэмах») все происходит
как раз наоборот: «...мой первый акт (в «Валленштейне».— М. К.}... ста-
тичен и изображает данное состояние, еще собственно, не меняя его...»
На следующей стадии работы этот первый акт превращается в самостоя-
тельную часть трилогии, однако сам Шиллер считает, что лучше объеди-
нить ее со второй, которую он характеризует следующим образом: «В этой
драме — вся экспозиция «Валленштейна», и она кончается завязкой...
Последняя драма называется «Измена и смерть Валленштейна», это
II есть собственно трагедия. Так как экспозиция дана ранее и завязка
уже есть, то с первой я^e сцены развивается непрерывающееся дейст-
138
Еие»
^Чем нее объясняет Шиллер необходимость такого эпического расшире-
ния экспозиции и вообще власть «эпического духа» над драматургом?
Он объясняет это тем, что задачей современной литературы, и в частно-
сти трагедии, является но непосредственное изображение того или иного
конфликта, а исследование и познание его предпосылок, предопределив-
ших его факторов и причин. Для постижения глубоко скрытых в современ-
ной жизни сущностных сил (в древнем мире они были доступны и ясны,
и потому формы их художественного отражения могли быть просты, «на-
ивны», однозначны) необходимы соединенные усилия всех средств и форм
художественного познания, отражения.
Эпический элемент наиболее широко введен в «Валленштейне», но он
присутствует также и в «Орлеанской деве», и в знаменитых народных
массовых сценах «Вильгельма Телля» или «Эгмонта».
В этих последних драмах особенно очевидно, что наличие эпического
элемента означало прежде всего расширение действия за счет массовых
народных сцен, что в свою очередь говорило о стремлении продолжить
еще
в
период штюрмерства предпринимавшиеся попытки («Гец»,
«Фиеско» и др.) вывести драму за пределы семейно-бытовых рамок в
«широкий круг» народного мира.
И все же эпический элемент и в драмах Шиллера и Гете, и у таких
. выдающихся романтиков, как Гюго («Кромвель», «Эрнани», «Марион
Делорм» и др.) или Байрон, оставался преимущественно именно в преде-
лах экспозиции, не сливаясь с собственно действием. Потому что подлин-
ный субъект истории — народ — присутствовал в западной драме той поры
скорее как красочный фон действия, но не как его подлинный и главный
участник.
Подлинные объективные предпосылки общественных коллизий не были
и пе могли быть постигнуты великими западными художниками той эпохи:
«модус перехода от субъекта к объекту», как говорил Шиллер, т. в, объек-
тивные силы истории в их отношении к сознательным стремлениям в
действиям людей, к передовым идеалам и целям, был той «загадкой»,
разгадать которую страстно пыталась научная и художественная мысль
первых десятилетий XIX в.
Установившееся в результате революции буржуазное общество, прин-
ципы которого как небо от земли отличались от идеалов, провозглашенных
просветителями, воочию показало разрыв между требованиями разума,
в который так верили мыслители XVIII в., и реальными результатами
исторического развития. Сама эпоха выдвигала перед философами, исто-
риками, писателями и вообще всеми мыслящими людьми того времени
См. Шиллер. Собр. соч,, т. 7, стр. 453, 487—488.
Там же, стр. 482.
Там же, стр, 512—513. -(Курсив наш.— М. К.)
308
задачу поисков каких-то новых решений вопроса о соотношении идеала
и действительности, настоящего и будущего, старого и нового.
«Наш век,— писал Белинский,— весь вопрос, весь стремление,
весь
искание и тоска по истине».
Исторически непроясненное соотношение настоящего и зреющего в его
недрах нового, еще не имеющего твердой почвы под ногами, но тем не
менее бурно прорывающегося наружу (побеждаемые, но непримиримые
по отношению к существующему строю революционные и национально-
освободительные движения), стало тем содержанием, осмысление, освое-
ние которого приводило в литературе к поискам синтетического соедине-
ния различных родовых начал на основе драмы — трагедии,
В предисловии к своей драме «Кромвель» Гюго уже на более позднем
этапе (в 20-е годы) подтвердил жизненность и необходимость этих широ-
ких и ответственных полномочий драмы.
«Драма заключает в себе всю поэзию целиком. Ода и эпопея содержат
в себе... зародыши драмы, между тем как в драме они обе содержатся
в развитии; опа вобрала в себя их сущность... особенно подобает драме
лирическая поэзия... наша эпоха, по преимуществу драматическая, тем
самым в высшей степени лирична... в современной поэзии все стремится
139
К драме...»
Это сложившееся уже, собственно, в конце XVIII —начале XIX в.
представление о драме — трагедии с наиболыпеи полнотой и смелостью
было претворено в творчестве Байрона. У него становится особенно оче-
видной та определяющая роль, которую играет для формирования новой
трагедии новый характер в его специфических, намеченных еще в штюр-
мерской драматургии чертах и функциях.
Так снова, как это было в эпоху Возрождения, носителем трагической
антитезы становится характер. Однако если у Шекспира носителем тра-
гического являлся многосторонний, цельный характер — его поступки,
чувства, переживания, отношения с другими людьми, то в романтизме
сфера трагического — внутренний мир героя, его мироощущения. Поступ-
ки героя, отношения с другими людьми, обстоятельства его жизни —
случайны и собственно почти безразличны для обнаружения его истинной
трагической сущности. Непримиримый разрыв с окружающей действи-
тельностью, который характерен для героя каждого произведения роман-
тизма, прежде всего определяется его субъективными качествами и способ-
ностями, органической потребностью романтического героя в рефлексии,
анализе и самоанализе.
Экспозиция романтической трагедии, ее исходное положение и создает-
ся как демонстрация, раскрытие этих отличительных свойств героя, кото-
рые ставят его в специфические отношения к окружающему миру.
Свою потребность в рефлексии сами герои романтизма воспринимают
как нечто предопределенное какой-то вне их находящейся властной силой.
Они ощущают свою «особенность», с одной стороны, как знак избранниче-
ства, возлагающий на них большие обязательства и дающий большие
«полномочия», а с другой стороны, как проклятие, обрекающее их на
неведомые для других муки неудовлетворенности и скорби.
Забудусь я — не сон моя дремота,
Но продолженье думы неотвязной.
Перед которой я бессилен; в сердце —
Бессонный страж; сомкну глаза — и
внутрь
Они глядят; и вот живу, дышу,
Храню обычный облик человека.
В. Гюго, Собр. соч. Б пятнадцати томах, т. 14, М., 1956, стр. 93, 94.
309
...Кто знает больше, тот
Всс-х глубже ранен истиной суровой.
Что Древо Знания — не Древо Жизни.
Науку, философию, истоки
Чудесного и всю земную мудрость
Я изучил, и власть обрел мой ум
В этом страстном монологе, которым открывается драматическая поэ
ма Байрона «Манфред», дан не только исходный момент действия, по п
сущность основной, столь типичной для романтизма коллизии — между
миром и человеком.
Именно в такой коллизии с миром находится герой этой поэмы —
одинокий отшельник и маг Манфред.
Чувствуя в своей душе необъятные силы, лелея великие мечты и пла-
ны, Манфред ненавидит смирение, малодушие, презирает низкие и под-
лые средства, которыми только и достигаются почет, власть, успех в этом
мире. Жизнь Манфреда посвящена знанию, постижению тайн бытия и
смерти. Он обретает власть над духами и с их помощью стремится внести
гармонию и счастье в окружающий мир и в свою собственную жизнь.
Однако власть Манфреда над духами ограничивается лишь сферой мыс-
ли — ОНП могут дать ему неограниченные знания, но отказываются слу-
жить его гуманным, чисто человеческим целям... Манфреду не дано
перейти от мысли к делу, вернее, его деяния (о которых, впрочем, можно
говорить только как о чем-то крайне неопределенном и смутном, так как
ОПИ отнесены в прошлое, постоянно обнаруживающееся в ходе действия,
по так и ПС поясненное до конца) — демонстративно загадочны, не соот-
ветствуют его исканиям, идеям, ни в какой степени «не дотягивают» до
них. Вот почему во всей той части драматической поэмы,’ где сказывается
организующее .значение фабульной предыстории, мы видим как бы дру-
того Манфреда
мелковатого в своем вловещем «демонизме». Лишь силой
своей мысли, своего отрицания герой.становится вровень со своими целя-
ми; только в сфере мысли — в монологе — он встречается со своим под-
линным антагонистом («мировым злом», «роком») и именно в эти момен-
ты выступает как подлинно трагический герой, который противополагает
свой принцип, свою истину — .законам «рока», установленным для людей
без пх ведома и согласия.
Герой другой драматической иоэмы Байрона
мистерии «Каин» —
носло убийства брата осужден и семьей и богом: он обречен на изгнание,
вечное одиночество, скитания. Но исходный момент коллизии и все ее
развитие сосредоточено не на поступке Каина, а на том его внутреннем
состоянии, вне которого поступок героя и все действие трагедии теряют
всякий смысл и значение.
Замечательно то, что Каин финала имеет очень слабую связь с Каином,
выступающим на протяжении всей мистерии. Убийство, совершенное
Каином, и его раскаяние — это развязка внешнего действия, в
основе
которого лежит традиционная библейская фабула и которое лишь косвен-
но соприкасается с подлинно трагическим единоборством Каина с бого.м
и Люцифером. Исходный момент этого единоборства дан в нервом моно-
логе Канна:
И это — жизнь!..
Я ие искал рожденья; нс люблю я
Того, что мве оно дало!’^'
В этих мятежных мыслях, так контрастно отделяющих Каина от всего
благочестивого семейства,—источник непримиримого противоречия, в ко-
110
HI
в а ii р о н. Избр. иронзведения. М., 1953, стр. 215.
Там Hie, стр. 372.
3W
торое вступает он с богом, а затем и с Люцифером. Вместе с Люцифером
Каин проникает в прошлые миры и заглядывает в будущее человечества.
Но раскрывающаяся перед ним историческая перспектива не удовлетво-
ряет его. Она не дает ответа на вопрос о возможности соединения знания
и добра, истины и блага.
Мысль Каина снова и снова бьется над разгадкой судеб человечества,
над тайной его будущего.
Каик
...Сноси проклятье,— что еще я должен?
Выть умилепным?
...И благодарить? За что?
За то, что прах и, ползаю во прахе
И в прах вернусь? Коль я ничто, к чему же
Мне лицемерить за «ничто» и в муках
(Счастливым притворяться? Покаянье?
Но » чем? В грехе отца? Ведь он учке
Искуплен тем, что протерпели мы,
И том, что вытерпеть в веках грядущих
Потомству нашему предречено
Изгнание в пустыню не является н но может являться развязкой этих
овеянных перспективой будущего, трагически неразрешимых
исканий.
Логика развития фабулы, а также законы драматического действия всту-
пают в противоречие с не укладывающимся в их рамки рефлексирующим
романпгческпм характером: именно он вносит в произведение мощную
лирико-монологическую стихию, через которую и обнаруживается траги-
ческая коллизия между романтическим бунтарем и окружающим его
миром.
Совершение очевидно, что осложнение драматического действия лири-
ческим начало.ч не приводит здесь к их органическому синтезу: лириче-
ское явно перевешивает, господствует пад драматическим, оставляя этому
последнему преимущественно только внешнюю, чисто фабульную сферу.
Причем на примере Байрона нетрудно подтвердить уже сделанное
нами наблюдение: власть лиризма особенно явственно обнаруживается в
тех драмах, в которых сознательной целью драматурга было как раз стро-
]'оо соблюдение традиционных принципов жанра.
Трагедия Байрона «Марино Фальеро, дож Венеции», так же как дру-
1ИО итальянские трагедии Байрона, была задумана как классическая
трагедия. Центральным лицом является ее заглавный герой — венециан-
ский дож Марино Фальеро. Старик Марино Фальеро — муж молодой и
прекрасной Анджолииы, Это несоответствие в возрасте супругов служит
поводом для насмешек. Обидчик дожа^—Стено — предстал перед высшим
судебным органом Венеции — Советом Десяти, но был фактически оправ-
дан. Рассматривая легкость приговора как тягчайшее оскорбление себе
п своему сану, дож Фальеро примыкает к заговорщикам, намеревающимся
уничтожить всю патрицианскую верхушку Венеции. Но заговор был
раскрыт, Фальеро и другие его участники казнены.
Способ мести, избранный Фальеро, продиктован не только нанесенным
ему оскорблением,- поступок Стено послужил как бы последним толчком
для проявления давно, вернее — всегда присущего ему сознания своего
высшего назначения, своих возможностей быть вершителем судеб народа
и государства, построенного на иных, более справедливых, разумных и
гуманных началах.
Таким образом, для героя трагедии Байрона, так же как для других
романтических героев, событие, дающее завцзку драматическому действию
142
1) а ir р о н. Избр. произведения, стр. 393.
311
(в данном случае поступок Стено и оправдательное решение Совета
Десяти),— не более как повод для выхода наружу потенциально уже давно
созревшего, глубокого конфликта и вражды героя к окружающей действи-
тельности и шире — его расхождения с миром.
Конфликт Фальеро с миром не совпадает с началом драматического
действия, ибо он, собственно, не имеет начала; этот конфликт коренится
в его субъективном мироощущении, в сознании своей нравственной, сипы,
в необъятно больших требованиях к себе, людям и жизпи. И в этом прояв-
ляется уже пе столько характер, ипдивидуальпость, человеческое «я»
(как это было у шекспировского героя), сколько причастность к иному,
высшему, истинному мпру, посланцами которого ощущают себя все байро-
невские и вообще романтические герои Особенности этого мпроощуще-
иия выражались и могли выражаться прежде всего в форме монологов,
потому что только самому Фальеро были ведомы истинные побудительные
стпмулы его поступков и действий, которые и заговорщиками, и людьми,
наиболее близкими Фальеро, толковались по-разному: или только как
проявление честолюбия, или только как народолюбие, или только как
слепая жажда мести и пр. Это приводит к тому, что многие речи Фальеро
воспринимаются слушателями лишь «отчасти», не во всем их значении,
а тем самым драматическая связь между Фальеро и другими действую-
щими лицами ослаблена, а порою и почти прервана. Многие монологи
героя «правильной» трагедии — Фальеро — не в меньшей, а даже, пожа-
луй, в еще большей степени, чем монологи Манфреда или Каина, выглядят
как самостоятельные лирические импровизации; они совершенно необхо-
димы с точки зрения развития трагического характера, но лишь частично
необходимы или даже вовсе не необходимы с точки зрения развития
драматического действия.
Все это можно проследить на заключительной сцене трагедии — раз-
вязка Всегда особенно ясно выявляет специфику трагической формы.
Если сопоставить финал трагедии Байрона (казнь Марино Фальеро)
с заключительными сценами всех ранее рассмотренных трагедий, то бро-
сается в глаза, что в нем вовсе отсутствуют все (исключая,
конечно.
Фальеро) персонажи, принимавшие активное участие в предшествующем
драматическом действии.
В трагедиях Шекспира, Корнеля, Вольтера предсмертная речь траги-
ческого героя, его завещание было обращено, как правило, к одному или
нескольким лицам, которые на протяжении всей трагедии были ее актив-
ными и непосредственными участниками. Нечего уже и говорить, что
сама речь по своему содержанию была теснейшим и органичнейшим обра-
зом связана с только что происшедшими событиями и ее «завещательная»
часть целиком вытекала из «итоговой».
Заключительные сцены трагедии Байрона построены совершенно иначе.
Предсмертную речь Фальеро слушают только его судьи и палачи, а народ,
толпящийся за оградой дворца, почти не видит происходящего и не слы-
шит ни одного слова из того, что говорит дож.
Речь эта, обращенная «ко Времени, не к людям», сама по себе также
чрезвычайно характерна и знаменательна. Она не является ни итогом
Очень выразительно раскрыта эта типично ромаятическая природа героя в не-
скольких строках знаменитой поэмы Байрона «Гяур». Поэт говорит о своем герое:
За грех Гассана послан он
Сменить ему дворец ка склеп;
Он как самум пронесся; где б
Тот яестник скорбя и судеб
Ни мчался — все он жжет, и вниз
Клонится даже кипарис,
Что у могил всех дольше слезы льет
И неустанно траур свой несет!
Указ, соч., стр. 13S.
312
совершённого и пережитого, ни завещанием. Это — страстное обличение
всего человечества в лице своих сограждан за раболепие, жестокость, за
низменность стремлений, чувств, страстей; это пламенное пророчество
о грядущих карах, которые ждут народ и государство за эти пороки,
предвиденье полного упадка, унизительного порабощения. Предсмертная
речь Фальеро, как и многие другие монологи романтического героя вообще,
может восприниматься и воспринимается вне рамок трагедии, ее легко
принять (если отвлечься от особенностей стиха) и аа строфу из «Чайльд-
Гарольда» и за отрывок из «Пророчества Данте»:
Дож
Я воззову ко Времени, ие к людям,
И к Вечности, уже причастный к ней.
О вы, стихии, Б коих растворюсь я.
Пусть голос мой как дух над вами реет...
Грядущие века встают из бездиы
Явить моим глазам, еще открытым.
Что станет с гордым градом, над которым
Вовек висит проклятие мое!’*^.
Едва ЛИ будет преувеличением сказать, что впечатление от этой заме-
чательной, типично байроновской импровизации перевешивает в нашем
восприятии впечатление от всего предшествующего ей драматического
действия.
В смысле соотношения лирического и драматического начал — финаль-
ная сцена «Марино Фальеро» очень знаменательна. Эта сцена еще раз^
показывает, что романтический характер, более значительный в потен-i
циях, чем в проявлениях, не может быть исчерпан трагедийной структу- ■
рой. Ведь трагическая сущность конфликта, в который вступал этот новый '
характер, заключалась не в результате, достигнутом в борьбе, не в нерп
петиях этой борьбы, а в самой непримиримости противостояния, в пеиз
бежиости трагического контраста.
Недаром как раз в это время трагическое начинает выступать именно
в этой форме —как трагическая антитеза, контраст,— и приобретает все
большее значение в организации тех сложных и трудноопределимых в
своей жанровой специфике произведений, которые были столь типичны
для литературы начала XIX в. В «Фаусте» Гете можно с полной нагляд-
ностью наблюдать, как эта наиболее непосредственная и прямая форма
трагического начинает занимать доминирующее положение среди всех
остальных формообразующих принципов и начал, воплощающих художе-
ственную мысль гетевского шедевра,
«Фауст»—произведение, определившее новый этап в судьбе трагиче-
ской формы. Вместе с тем отдельные части «Фауста» (например, эпизод
с Гретхен) продолжают традиции старой трагедии, прежде всего трагедии
эпохи Возрождения. Некоторые эпизоды этого грандиозного творения даже
непосредственно возвращают нас к великому прошлому.
«Многое в этой последней сцене первой части трагедии,— пишет
Н, Н, Вильмонт,—от... сцен безумия Офелии в «Гамлете», от... предсмерт-
ного томления Дездемоны в «Отелло» Это прямое соотнесение тем более
интересно, что «трагедия Маргариты» прпзнается исследователем «осью...
драматического действия первой части «Фауста» причем трагическая
роль Б пей принадлежит не только Маргарите, но и самому Фаусту:
«...Фауст и сам переживает трагедию, ибо приносит в жертву своим:
беспокойным поискам то, что ему всего дороже: свою любовь к Марга-
Байрон. Избр. произведения, стр. 280.
Н. Вильмонт. Гете. М., 1959, стр. 302.
Том же, стр. 299.
313
рите»
При атом история с Маргаритой является не только основой, но и
началом действия трагедии, потому что все сцены, предшествующие
встрече Фауста с Маргаритой,— не что иное, как пространное вступле-
ние, предшествующее собственно действию и приобретающее самостоя-
тельное, как в эпосе, значение. Такое построение присуще «Фаусту», как
и трагедии начала XIX в,,— вспомним хотя бы шиллеровский «Лагерь
Валленштейна» и «Пикколомини», которые являются самостоятельными
драмами, а вместе с тем представляют «ввод», исходную ситуацию третьей
части трилогии о Валленштейне.
Однако как бы ни была велика зта эпическая тенденция в первой
части «Фауста», действие организуется в ней, в основном, по законам
драматической структуры. Придерживаясь в зтой части традиционной
легендарной фабулы о чернокнижнике докторе Фаусте, Гете даст две
завязки: Пролог на небе, не имеющий никакого отношения к легенде,
и сцену договора меихду Фаустом и Мефистофелем, Основное условие
-1ТОГО договора состоит в том, что, восславив миг, отказавшись от дальней-
ших исканий, стремлений, неудовлетворенности, Фауст теряет свою власть
над Мефистофелем, становится жертвой и добычей ада.
В первой части «Фауста» логика этого договора во многом определяет
{хотя я не исчерпывает) отношения Фауста и Мефисто.феля и весь ход
действия: договор определяет, в частности, и трагическую развязку, тра-
гическое отречение Фауста от любви к Маргарите во имя дальнейших
исканий, т. е. исходный момент действия, как это и полагается в драме,
находит свою полную реализацию в развязке. Однако сцена договора
отнюдь пр является исходным оргашыующим моментом для всего «Фау-
ста»; вторая его часть и особенно последний, пятый, акт находятся в пря-
мои противоречитг с условиями и логикой договора, красноречиво свиде-
тельствуя о том, что структура всего «Фауста» подчиняется иным,
не трагедийно-жанровым закономерностям.
Пятый акт второй части рисует Фауста, когда он, покинув государ-
ственную службу и получив в награду от императора клочок земли, решает
управлять своими владениями по своему усмотрению и разворачивает
кипучую преобразовательную деятельность. С помощью Мефистофеля он
разрушает старый феодальный строй, создает громадный флот, вступает
в торговые отношения со всем миром, наживает несметные богатства.
■Формально исполнителем воли Фауста и здесь является Мефистофель,
который выступает в пятом акте как воплощение нарождающегося капита-
лизма, его беспощадного хищничества и предприимчивости '*®.
Мефистофель действует по указаниям Фауста как послушный испол-
нитель его воли, но в средствах и путях исполнения этой воли он уже
всецело предоставлен сам себе. Это приводит к беспощадной жестокости,
которая повергает Фауста в ужас, вызывает его сильнейший гнев.
В ответ на рассказ Мефистофеля о расправе над патриархальными
старичками, названными Гете именами мифологической четы — Филемо-
ном и Бавкидой, Фауст разражается гневной тирадой:
Я мону предлагал со мной,
Л не насилье, не разбой.
За глухоту к моим словам
Проклятье вам, проклятье вам!
14»
Но проклинал своего слугу
Мефистофеля, требуя от него повинове
НИЛ, Фауст все же находится в полном подчинении. И чем более далек
Фауст от того, чтобы сдаться Мефистофелю на условиях их договора, чем
’■*’ Н. В и л ь м о н т. Гете, стр. 300.
См. там же, стр. .310.
Н9 Г е т е. Фауст, М., 19,57, стр. 547.
314
более неутомим он в своих новых исканиях, тем более зависимым стано-
вится он от Мефистофеля, тем очевиднее выступают эти обратные логи-
ке договора отношения — свобода действия для Мефистофеля и фатальная
зависимость от него Фауста.
При первой встрече с Мефистофелем Фауст гордо заявлял: «В твоем
ничто — я все найти {или открыть) сумею». Иначе говоря, вступая в до-
говор с Мефистофелем, Фауст, так же как романтический герой Байро-
на — Каин, Манфред, стремился подчинить эту силу, силу Эла, своим
человеческим целям — своим стремлениям к счастью, добру, истине.
Романтический горой, убедившись в невозможности, неосуществимости
;и их стремлений, так или иначе
освобождается от своего временного
союзника, потому что и сближение, и разрыв с «потусторонними силами»,
которые в конечном итоге символизируют силы объективного мира, были
для него внешним процессом.
• с
Совершенно иной оборот получает, как это все явственнее выступает,
крепленный кровью» договор между Фаустом и Мефистофелем,
В Мефистофеле Фауст, действительно, находит «все» — все страдания
I! все блаженство его жизни пе отделимы от Мефистофеля, да и сама
вторая жизнь Фауста в буквальном смысле дана и создана Мефистофелем.
Фауст оказывается в руках Мефисто-
П это не проходит безнаказанно
фоля, независимо от договора,
V( ловий.
от исполнения
или
IIеисполнения его
Мефистофель- -та внешняя по отношению к Фаусту сила, которая
но только определяет его судьбу, но во многом становится и ого внутрен-
ней сущностью. И однако Фауст не перестает быть трагическим антаго-
нистом Мефистофеля, носителем трагической антитезы.
Непосредственно после сцены, рисующей уничтожение Мефистофелем
мирной хижины Филемона и Бавкиды, следует сцена, как бы перекли-
кающаяся с самым началом трагедии.
Полночь. Фауст один, он погружен в раздумье о пройденном пути,
о том, что принесла ему его способность к магии:
О, если бы ине иагвю забыть,
Заклятий больше не произносить,
О, если бы, с природой наравне,
Выть человеком, человеком мне1
Таким я был, но преступил устав.
Анафеме себя и жизнь предай
150
В этот момент ко дворцу Фауста подходят четыре Силы — Нехватка,
Вина, Нужда и Забота.
Первые три и:1 этих чисто человеческих, давно как будто бы преодо-
ленных Фаустом Сил, удаляются, не находя возможности проникнуть во
дворец, но Забота входит к Фаусту,
Фауст пытается прогнать ее, но это ему не удается — в ответ на его
слова: «Я презираю власть твою»,—Забота заставляет его ощутить эту
власть «краями век»: она ослепляет Фауста,
В следующей сцене Фауст — дряхлый и слепой старец. Это никак не
согласуется с одной из первых сцен первой части, в которой Фауст обре-
тает вечную молодость, но зато очень важно для всей проблематики
финала. Ослабев л ослепнув, Фауст окончательно теряет власть над Мефи-
f тофелем. Слыша стук лопат и заступов, Фауст думает, что это означает
начало работ по осуществлению его нового грандиозного плана — осуше-
нию большой земельной площади, на которой должны поселиться свобод-
ные, деятельные, счастливые люди; на самом же деле шум, радующий
Фауста, производят копошащиеся перед ним лемуры (замогильные при-
IS0 Рете, Фауст, стр. 5-1У.
315
зраки, мелкая нечисть). Они символизируют тс «тормозящие силы истсь
рви,.., которые не позволяют миру добраться до цепи так быстро, как ои
думает и надеется»,— такое объяснение лемурам дал как-то сам Гете’®’,
Какое глубокое трагическое содержание вложено в эту маленькую
сцену! Одушевленный своей мечтой, своими вечными исканиями, устрем-
,ленный вперед, к новому будущему, Фауст не видит собранных Мефисто-
фелем «демонов торможения», которые роют могилу ему, Фаусту.
Фауст
(otfpaufaacb в Мефистофелю)
Усилий нс жалей!
Задатками и всевозможной льготой
Вербуй сюда работников без счету
И доноси мне каждый день с работы,
Как подвигается рытье траншей.
Мефистофель
(вполеолоеа)
На этот раз, насколько разумею,
Тебе могилу роют,— не траншею
152
Непосредственно за этой репликой Мефистофеля с.дедует знаменитыii
предсмертный монолог Фауста:
Так именно, вседневно, ежегодно,
Трудясь, борясь, опасностью шутя.
Пускай живут муж, старец и дитя.
Народ свободный на земле свободной
Увидеть я б хотел в такие дни.
Тогда бы мог воскликнуть я: «Мгновенье!
О, как прекрасно ты, повремени!
Воплощены следы моих борений,
И не сотрутся никогда они».
И это торжество предвосхищая,
Я высший миг сейчас переживаю
153
Фауст падает навзничь. Лемуры подхватывают его...
Этот монолог (Н. Н. Вильмонт называет его «монологом обретенного
пути») знаменует победу Фауста над Мефистофелем. Она наступает тогда,
когда Фауст, казалось бы, больше чем когда-либо в руках Мефистофеля,
и
провозглашается словами: «Мгновенье!., повремени.,,»,—которые, со-
гласно договору, означают поражение Фауста.
Но Фауст прославил миг не в той жизни, которую создал и мог создать
для него Мефистофель, а в той жизни, которую он предвидит и жаждет
всей своей человеческой сущностью. Фауст восславил тот миг, в который
движение, борьба, отрицание, стремление вперед связались для него не с
личной, а с общей великой целью — с целью освобождения человечества;
Фауст восславил тот миг, в который он поднялся над эгоизмом своего «я»,
над исканиями, лишенными большой и прекрасной конечной цели. Мефи-
стофель лишь формально выигрывает заключенное между ним и Фаустом
соглашение — Фауст восславил миг, открывший ему подлинную бесконеч-
ность человеческих стремлений и человеческих возможностей. Именно
в этом смысл эпилога: ангелы отвоевывают у Мефистофеля бессмертную
душу Фауста и возносят ее на небо.
Человеческое и античеловеческое, буржуазное, — вот то трагическое
столкновение, трагическая аптитеэа, которая воплотилась в «Фаусте» в
'51 См. Н. Вильмонт. Гете, стр, 313.
15г Готе. Фауст, стр. 555.
'55 Там же, стр. 556.
316
прямой и непосредственной форме, и, отчасти оттеснив трагедийную
драматическую структуру, во многом определила структуру произведения.
Недаром, вступая в противоречие с самим Гете, назвавшим «Фауста»
«трагедией», его часто называют поэмой или драматической поэмой. Жанр
н род «Фауста», действительно, нельзя подвести под определение — «тра-
гедия», потому что ведущее значение в структуре «Фауста» принадлежит
не трагедийной форме, а трагической антитезе, которая всевластно царит
над космическими просторами этого удивительного произведения.
В «Фаусте», с классической полнотой и завершенностью предстали
■основные, самые характерные для драматургии первой половины XIX в.
процессы: интенсивное наступление на трагедийную структуру ннородо-
вых структур и размежевание собственно трагической и трагедийной
■форм Историческая закономерность этих необходимых, но так илп
иначе разрушительных по отношению к драматическому роду процессов,
в конечном итоге, как мы неоднократно говорили, определялась невыяв-
ленностью и слабостью тех сил нового, которые, уже вступив в неприми-
римое, трагическое противоречив с буржуазной действительностью,
не были, однако, способны разрушить, изменить и перестроить суще-
ствующую ситуацию, противопоставив ей, пусть только как тенденцию,
новую расстановку исторических сил.
*
*
Вследствие иначе сложившейся исторической ситуации, иных перспек-
тив общественного развития, иного положения сил нового в настоящем
развитие русской драматургии первой половины XIX в. во многом отли-
чается от судеб западной драмы.
Бросающееся в глаза отличие заключается уже в том, что в русской
драматургии не было такого исключительного крена в сторону трагедии,
какой был на Западе, Новые возможности, новые формы, открываемые
русской драматургией этого периода, в равной мере распространялись
как на трагедию, так и на комедию.
в
Русская комедия вписывала совершенно новую, блестящую страницу
историю комедийного жанра, фактически прерванную тогда на Западе.
Между Гоголем и Шериданом, Бомарше и Фонвизиным не пролегают
ни тысячелетия, ни даже века. И, вместе с тем, когда обращаешься к
«Ревизору» после произведений этих и даже еще более непосредственных
лредшественников Гоголя, прежде всего поражает величина разделяющей
их дистанций. Таково действие подлинно новаторского произведения.
Ведь новаторство заключается не просто в разрушении, ломке законов
формы (этот оглушительно шумный и бесплодный процесс может удов-
летворить только лженоваторов), а в таком открытии ее новых ресурсов,
новых, ранее не подозреваемых возможностей, которое совершенно пре-
ображает, омолаживает старую форму и вместе с тем выдает ей патент
на бессмертие. Именно таким патентом на бессмертие комедии в бескоме-
дийном XIX в. был гоголевский «Ревизор».
Рассмотрение законов комедии мы начали с установления специфиче-
‘s* В самом деле, в большой драматургии Запада в эту пору нет произведений,
так или иначе но затронутых этими процессами. Вспомним классицизм Гельдерлина,
топко уловившего дух греческой пластики и вместе с тем вносившего в своя драма-
тические опыты, воплощающие чувства и страдания современного человека, такую
сильную струю лиризма; вспомним пронизанные лирической патетикой, всем своим
строением передающие разорванность современного мира и современного сознания
драмы Клейста; философско-символические драматические поэмы Шелли; вспомним,
наконец, ио многом тяготеющие в к эпосу, и к лирике драматические произведения
представителей «Молодой Германии» (Бюхнер, Гуцков и др ). Очень характерны
я драмы Мериме: эпическая «Жакерия» и явно близкий к структуре новеллы «Театр
Клары Гасуль».
317
ского соотношения завязки п развязки; оно характеризовалось нами как
контрастное, построенное по принципу прямого, так сказать, элементар-
ного противопоставления. Именно это, как отмечалось, парадоксально-
контрастное разрешение ситуации и является воплощением комического,
смешного в комедии.
Соотношение исходной ситуации и
развязки всегда служит как бы
ключом к драматической форме, к структуре всего произведения, а тем
самым и к ого содержанию, художественной идее. Нельзя назвать какую-
либо другую комедию, кроме «Ревизора», в которой эти столь ответствен-
ные части каждого драматического произведения были бы заключены в
такие узкие и так четко определяемые границы,
«Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам пренеприятное
известие: к нам едет ревизор». .
«Приехавший но именному повелению из Петербурга чиновник требует
пас сей же час к себе. Он остановился в гостинице».
И завязка и развязка свелась в «Ревизоре», собственно, к одной фразе,
а контрастные отношения между ними выражаются и вовсе во временн6л[
контрасте двух форм одного и того же глагола: «едет ревизор» — «при-
ехавший чиновник»...
Этот предельный лаконизм может выглядеть на ][ервый взгляд как
обеднение формы, пренебрежение ее возможностями.
В самом деле
вспомним, как многообразно, как красочно обыграны
развязки в их противоположности первоначальному положению в коме-
диях Аристофана, Шекспира, Мольера, Бомарше и многих других великих
комедиографов. Какое богатство оттенков вносят они, варьируя те отно-
шения, которые возникали в ра.звязке как в новой и вместе с тем возвра-
щающейпг к отправному моменту расстановке комических персонаже!!.
Как находчиво, остроумно и неожиданно изобреталась сама возможность
возврата к исходному положению (фантастический способ омоложения
Демоса, переодевание Розалинды, вмешательство Дорины и т, д. и т. п,).
Итак, не будем забывать, что для комедии вообще характерно неио-
не разрушаемой,
исходной ситуации.
средственнос возвращение
к
а варьируемой в ходе комедийного действия и так или иначе вновь пре.д-
стающей в развязке.
^Однако в «Ревизоре» было открыто и нечто совершенно новое: способ-
ность действия комедии сохранять исходную ситуацию в полной непри-
косновенности, воспроизведя в развязке не ту или иную из ее возникаю-
щих в результате действия вариаций, а именно исходную ситуацию,
взятую в тон же точке, с которой начинается действие, и именно бук-
оольно, демонстративно буквально повторяющую отправное положение.
«...К нам едет ревизор» — «приехавший чиновник» — именно такой по-
ворот — возврат комедийного действия раскрывал его не реализованные
ранее возможности к органичному слиянию с сатирой, т. е. возможности
служить идее самого сокрушительного, беспощадного отрицания изобра-
жаемой в комедии действительности.
Открытая в «Ревизоре» особая развязка, которая как бы игнорирует
и сметает всю логику драматического действия; конец действия означает
пе что иное, как его начало,— призвана раскрыть полную абсурдность,
противоестествен по сть «призрачной» (выражение Белинского) действи-
тельности, порождающей такую среду, такие характеры, такую логику
.взаимоотношений и действий.
Своеобразие комедийной формы «Ревизора», ее теснейшее слияние
с сатирой выступает и в том, что разрешение недоразумения не исчерпы-
вает данную С1гтуац11ю. Оно не только не гарантирует от возможности
«Двух веронцах» Шекспира,
в
ее повторения (как было, например,
» «Сганареле» Мольера и многих других комедиях), но, напротив делает
зто
повторение неизбежным и обязательным. Комедийный контраст, воз-
318
пикая как контрастная исходной вариация ситуации, перерастает в ре-
зультате действия в беспощадный сатирический гротеск.
Это можно проследить и по линии сюжета,
Гоголь, как прекрасно показано в критике, был чрезвычайно оригина-
лен и глубок в решении, по существу, старого сюжетного мотива, постро-
енного на недоразумении, путанице Оригинальность Гоголя, глубина
.судожоственной мыслп, воплощаемой в данном сюжете, была в том, что
в основе недоразумения (об этом говорит и сам Гоголь в «Театрально.м
разъезде») лежало не сознательное самозванство п даже не какие-то осо-
бенные, определенным обра.зом сложившиеся обстоятельства, поддержи-
вающио недоразумение и питающие его, а
психологический и вместе
с тем глубоко социальный момент — страх Городничего н его чиновников.
создавших призрак ревизора, превративших ничтожного Хлестакова
важную и грозную «персону».
в
Страх Городничего и есть, собственно говоря, псходная ситуация
комедии.
Специфичность этого исходного момента, созданного не положением,
не поступками, не поведением, а именно сатирически отрицаемым со
циальным состоянием, проявляется и в том, что две сюжетные линии,
развивающиеся в «Ревизоре» ][ так тесно взаимодействующие между со-
бой,— линия Хлестакова и линия Городничего, связаны между собою,
уже с самого начала драматического действия, все той же логикой сати-
рического парадокса: Хлестаков входит в линию Городничего, в линию,
огнованную на приготовлениях к приему ревизора, хотя он нс имеет
никакого отношения ни к ревизору, ни к этим приготовлениям.
Г. А. Гуковский, ссылаясь на Белинского, который первым сделал это
наблюдение, пишет, что Гоголь как будто нарочно выбирает самое нелепое
из всех возможных обоснований инкогнито .Хлестакова. Сначала Город-
ничий не верит подозрениям, которые возникают у Бобчинского и Добчип-
ского относительно неизвестного постояльца трактира, но когда ему рас-
сказывают об интересе, проявленном Хлестаковым к семге, которую ели
оба Петра Ивановича,— у него не остается более сомнений
«...«Деталь» с семгой,
пишет Г. А. Гуковский,— и является,
соо-
ственно, единственным конкретным аргументом по части признания Хле
стакова ревизором... Другие аргументы, приведенные ранее, не убедили
Городничего... А вот аргумент с семгой — убедил! Тем самым и выясняет-
ся, что ничего, собственно, не могло быть здесь аргументом, что ошибка,
яа которой построен сюжет «Ревизора», так сказать, демонстративно не
мотивирована, абсурдна» И вместе ,с тем эта ошибка, как и все дей-
ствие комедии, показывает дальше, опять-такп следуя за Белинским,
Г, А. Гуковский, глубоко мотивирована законами социальной среды, логи-
кой порожденных ею характеров.
Такой вывод исследователя отнюдь не противоречит, а напротив, под-
тверждает то, что мы говорили раньше о полном выявлении комического
Б его собственном качестве и его роли в организации действия и структуры
«Ревизора».
Развитие, обогащение комического способствует тому, что комическое
и сатирическое не просто уживаются в «Ревизоре» как два более или
менее гармонически сочетающиеся друг с другом начала, а объединяются
в тесном и нерасторжимом единстве. Именно «Ревизор» доказал.
что
сатира может входить в комедию, не разрушая ее формы п вместе с тем
не поглощаясь комическим началом. Именно «Ревизор» доказал, что функ-
ции комедийного смеха могут быть не только примирителыго-поучающими
См., например, книгу Г. А. Гуковского «Реализм Гоголя» (М.-- Л,. iSSG).
'■'* См. Г. Л. Гуковский. Указ, соч,, стр, 4J6,
Там же.
319
и исправляющими, что сатира не просто сопутствует комедийному началу
(как, например, во «Всадниках») или выпадает из него и прокладывает
себе самостоятельное русло (как, например, в «Тартюфе»), а органически
входит в него, составляет его основу, сущность, является высшим его
проявлением.
Говоря о мольеровском «Тартюфе», мы отмечали, что комедийная раз
вязка (прозрение Оргона) не касается самого Тартюфа,— его положение,
его качества остаются и после разоблачения полностью при нем, без изме-
нений. И только вторая развязка (появление офицера) касается непосред-
ственно Тартюфа, заставляя этот выпадающий из комедийного действия
персонаж подчиниться обязательному для комедии «преобразованию»,
т. с. справедливому, заслуженному им возмездию.
В «Тартюфе» комедийное и сатирическое начала четко, по-классици-
стически разграничены и введены каждое в свои берега, что не мешает
им в конце комедии очень гармонически, опять-таки без взаимного нару-
шения границ, близко соприкасаться и даже взаимодействовать друг с
другом.
Комическое выступает у Мольера как те недостатки, пороки и заблуж-
дения, которые легко исправимы «изнутри», т. е. нравственным прозре-
нием самого заблуждающегося (Оргон), и поэтому являются подходящим
объектом для комедии, цель которой «развлекать поучая». Сатирическое
же, как мы говорили, предстает в комедии классицизма как не исправимое
за счет внутренних ресурсов (и соответственно — ресурсов комедийного
действия) зло, исправление которого или — вернее — возмездие за кото-
рое приходит извне, что и соответствует разоблачительно-устрашающе-
аазидательным целям сатиры, как понимали их в XVII в.
В «Ревизоре» тоже две развязки: чтение письма Хлестакова к Тряпич-
кину и появление жандарма. Однако совершенно невозможно ясно и четко
распределить между ними комедийные и сатирические функции.
Вторад развязка «Ревизора» как будто бы может быть сближена со
второй развязкой мольеровской комедии: и там, и здесь она приходит
как бы извне, при участии лица, не включенного в действие, и содержит
кару, возмездие злу или во всяком случае намек на возможную и близкую
расплату. Однако в «Ревизоре» — это именно не более чем намек, одна-
единственная фраза, а не длиннейший дидактический монолог.
Но самое важное заключается, конечно, не в этой количественной
разнице, а в гораздо более принципиальном и глубоком отличии.
В мольеровской комедии прозрение Оргона уже возвращает действие к
исходному положению, а вторая развязка исполняет прежде всего именно
«карательные» функции, а также разрешает то осложнение (предъявление
Тартюфом прав на имущество Оргона), которое возникает в ходе действия.
Вторая же развязка «Ревизора», хотя и совершается при участии лица,
не включенного в действие, связана с комическим действием целиком
и
полностью, потому что именно она (а не чтение письма Хлестакова) воз-
вращает действие к исходному положению — к приезду ревизора,
- Сам исконный закон комедии — предельное приближение к исходной
ситуации в конце действия — приобретает остро сатирический пафос:
именно возвращение действия к исходному положению разоблачает до
конца поистине с сатирической непримиримостью внутреннюю несостоя-
тельность и пустоту всего происшедшего, ложность, призрачность поступ-
ков, поведения, чувств и побуждений всех персонажей комедии, что уже
само по себе исключает какой бы то ни было примиряющий и «исправи-
тельный» элемент в содержании,
С другой стороны, слияние с комическим имеет существенные послед-
ствия и для сатиры: она утрачивает абстрактность, дидактизм (неотъемле-
мые качества сатиры XVIII в.). Сатирический прожектор освещает теперь
изображаемые факты не извне, а изнутри, что не мешает автору по-преж-
320
нему находиться над иоспрппзводимой н осуждаемой действительно-
стью.
«Ревизор», как и предшествующая ему великая сатирическая комедия
Грибоедова «Горо от ума», раскрывает не только органическое сближение
сатиры и комедии, но и близость сатиры к трагедии; основа пафоса
обеих — непримиримость. Сатира не приводит действие к безвозвратному
разрушению старой ситуации и образованию новой: мы уже говорили, что
развязка «Ревизора», но-пидимому, все оставляет на своих местах. Раз-
вязка «Горе от ума» для всех действующих лиц, исключая Чацкого, кото-
рый приходит к мысли о необходимости полного разрыва со своей средой,
тоже не означает перехода к иным убеждениям, взаимоотношениям. До-
статочно вспомнить зна.чеиитос;
чтобы
понять,
что
в
Ах! Боже мой! Что станет говорить
Княгиня Марья Алексевна!—
фамусовском мире все осталось незыблемым.
Утверждаемая сатирой непримиримость воплощается иными путями, ины-
ми средствами, чем в трагедии: при видимом сохранении данного положе-
ния, данной исходной ситуации, проникающая во все поры действия сатира
подрывает их изнутри, показывает их полную бессмысленность, несостоя-
тельпость, аосурдность,
а
тем
самым
п невозможность дальнейшего
существования. Но сатира, как мы уже говорили, не разрушает ко.медий-
ной структуры. Разве не является высшим осуществлением комедийной
развязки подслушанный Софьей разговор Молчалина с Лизой и объясне-
ние самой Софьи с ее разоблаченным возлюбленным?
Именно это сложное единство комедийного и. сатирического, не при-
водящее тем не менее к уничтожению ни одного из этих начал, соответ-
ствовало общественной ситуации, сложившейся в то время в России:
внешняя незыблемость существующего строя при его во всех сферах жиз-
ни проявляющейся внутренней несостоятельности, необходимость преоб-
разований, изменений — и притом не только частных, предполагающих
варьирование существующих отношений, но и принципиальных, исходя-
щих из непримиримого отрицания,— таковы в самой жизни обозначив-
шиеся процессы, которые явились объективными предпосылками новатор-
скп.х открытий русских драматургов в области комедии.
Не менее значимы были их завоевания
в
сфере трагедии, которая,
в чем-то близко соприкоснувшись с западноевропейской, проявила свою
абсолютную самобытность уже в том, что сохранила — при самом смелом
и свободном использовании форм и эпоса, и лирики — драматическую
(в родовом смысле) структуру. Это свидетельствовало о том, что силы,
способные к действенному сопротивлению существующей исторической
ситуации, выявились в то время в России с большей определенностью, чем
на Западе.
То, что не судьба «мелодраматического», по выражению Белинского,
Бориса с его «греховной совестью», а судьба народа, его отношения к вла-
сти, государству, стоит в центре и определяет идейно-художественное
единство трагедии «Борис Годунов»,—давно доказано в пушкиноведе-
нии Нам остается лишь подчеркнуть, что именно образ народа — порою
выступающий как единая безымянная толпа, порою членящийся на от-
дельные голоса, лица,— создает драматическое единство, драматический
остов произведения, последовательно удерживая действие
в
рамках
1S3
Назовем вьппе.чтие лишь в последние годы труды, трактующие «Бориса Го-
дунова» и другие дра.чы Пушкина: Д, Благой, Масторсгво Пушкина (М., 1955,
стр, 116—142); Г. Л. Гуковский. Пушкин и проблемы реалистического стиля
(М., 1957, стр. 5—73, 298—325); .А. Слонимский. Мастерство Пушкина (М., 1963,
стр. 457—501 и др.); Л. Штейн. Критический реализм и русская драма ХГХ века
(М., 1062, стр. 35—53).
21 Теория литературы, т. II
321
трагедийной структуры. Прежде всего напомним, что образ народа — един-
ственный образ в «Борисе Годунове», который, появляясь на сцене с са-
мого начала действия и пройдя (хотя сюжетно порою и на заднем плане,
пе всегда участвуя в действии непосредственно) через все центральные
моменты, все перипетии, остается на ней до самого конца. В силу этого
образ народа — и только он — осуществляет спецк-фически драматическое
и трагедийное соотношение завязки с развязкой, свойственное «Борису
Годунову» и отличающее его едва ли не от всех драматических произве-
дений первой половины XIX в., в которых влияние ннородовых структур
очень явственно, в частности, сказалось на изменении характера развязок
(мы говорили об этом в связи с «Каином», «Валленштейном», «Марино
Фальеро» и др.).
Казалось бы, не может быть более нетрадиционной, более необычной
для трагедии развязки, чем последняя сцена «Бориса Годунова»; в ней
нет ни одного из сюнсетно главных персонажей — жизнь одного из них
оборвалась задолго до финальной сцены, дальнейшая судьба другого —
неясна, в центре финала оказываются лица, игравшие самую второстепен-
ную роль на протяжении предыдущих сцен, и пр. И все же последние
сцены — на Лобном месте и в Кремле — подлинно трагедийная развязка,
знаменующая разрушение исходного положения и утверждение новой,
антитезво противостоящей ему ситуации.
" Сцены завязки (Красная площадь. Девичье поле. Новодевичий мона-
стырь) всем строением, содержанием и стилем диалога раскрывают при-
ниженность, слабость и пассивность народа, его полную индиферентность
к судьбам государства, правлению, правительству, В этих сценах часто
даже зримо показана дистанция, отделяющая народ от правителей, верши-
телей судеб государства: собравшиеся на Девичьем поле не слышат, что
говорят бояре и царь, и лишь механически повторяют то, что делают впе-
реди стоящие. В этих сценах создается совершенно пластическое впечат-
ление огромности, тяжести нависшей над народом, давящей его и чуждой
ему государственности — массы сословий, группировок правителей, живу-
щих своими интересами, борьбой, победами, но в равной степени далеких
и враждебных тем, кто стоит за монастырской оградой и тщетно пытается
дать себе отчет в происходящем.
iB последней сцене (Кремль, Дом Борисов.- Стража у крыльца) народ
непосредственно, вплотную приближен к происходящему, он окружает
дом Бориса, готов ворваться в него, знает, что совершается за его стена-
ми, не верит сообщению о самоубийстве семьи Бориса и не сочувствует
ни одной из сторон, не очень ясно понимая, но ощущая свою враждебность
обоим. Это новое отношение народа к событиям государственного, обще-
ственного значения, его непосредственная причастность к ним и возмож-
ность вмешательства — и есть та новая, пришедшая в результате разру-
шения первоначального положения ситуация, которая с таким лакониз-
мом, силой и глубиной утверждена в знаменитых, венчающих трагедию
словах; «Народ безмолвствует». Новое состояние народа, знаменующее
новую ситуацию,— не только идейный итог произведения, но и именно
трагедийная развязка, завершение осуществленного единства жанровой
структуры. Развязка «Бориса Годунова» вытекает из всего предшествую-
щего действия, из всех мало связанных между собою, но постоянно соот-
носимых с общим стержнем действия — с линией народа — сцен.
Видимая эпическая свобода построения, разрозненность сцен соответ-
ствуют частному, личному характеру целей, действий и чувств персона-
жей: нелегкие заботы, думы и страдания «выскочки» Годунова, стремя-
щегося утвердиться у власти, нежность его отцовских чувств и тайны
оттягченной «грехами» души; авантюристические действия дерзкого, хит-
рого, умного Григория и его неожиданно искренние порывы; коварные
замыслы Шуйского; расчеты и убеждения Пушкина и Воротынского;
322
честолюбие Марины; корысть и хищничество иноземцев — все это по-пуш-
кински щедро (так глубоко и полно, что при видимой краткости остав-
ляет впечатление завершенности) выписано в посвященных каждому и»
них сценах «Бориса Годунова».
Общая, единая линия действия п основная художественная мысль
произведения утверждается именно с помощью «сепаратного» принципа
построения: судьбы отдельных персонажей, их победы, поражения, борьба
предстают как нечто спорадически возникающее, исчезающее,— п это
с особой выразительностью оттеняет тот основной, устойчивый стержень
структуры — судьбы народа, который сохраняется от начала и до конца
11 обеспечивает ее целостность. В ходе действия трагедии происходит
постепенное оттеснение, поражение, гибель тех, кто, не поднимаясь до
общего, оставаясь бесконечно далекими от народа, претендует на первен-
ствующее место в решении общих государственных вопросов, и выдви-
жение на первый план трагедийного действия — народа, единственного
носителя и представителя общего, субстанциального начала, возвышаю-
щегося над частными целями и корыстными интересами остальных персо-
нажей трагедии.
Как ни просты и обыденны слова хозяйки корчмы: «Здесь и добрым
людям нынче прохода нет... от этих приставов только и толку, что при-
тесняют прохожих да обирают нас бедных... только слава, что дозором
ходят, а подавай им и вина, и хлеба, и неведомо чего...»,— в них содер-
жится точка зрения общего, жизнью подтверждаемое обобщение о дей-
ствиях властей, о положении зависимых от них простых людей — словом,
дума не о своем, не о себе, а о других, о многих. Слова хозяйки вносят
новую струю в сосредоточенную на побеге Григория сцену, переводят ее
в более широкий план, осуществляют связь с предшествующими и после-
дующими сценами. Сцена в корчме в плане развития этой общей народной
линии — необходимое посредствующее звено между сценой на Девичьем
поле и сценой перед собором в Москве.
Эта последняя изображает самый напряженный момент борьбы Бориса
с самозванцем. Царь поглощен практическими мерами по предотвращению
вторжения и привлечению палевою сторону народа. Симпатии последнего
явно на стороне Григория — Дмитрия, уже потому, что появление его су-
лит какие-то перемены. Анафема, которой предают Гришку Отрепьева, не
производит на народ никакого впечатления.
Осуждение Бориса, пренебрежение к тем мелким «задабриваниям» я
ухищрениям, к которым он прибегает в этот критический момент, особенно
явно выражается, конечно, л знаменитом диалоге между царем и юроди-
вым. Убогий Николка, который за минуту перед тем был как будто бы все-
цело поглощен украденной у него копейкой, становится глашатаем на-
родной правды, народного осуждения, т. е. поднимается до той думы об
общем, до которой ни в этой, ни я других сценах не поднимается ни один
из главных персонажей трагедии,
«Нет, нет! Нельзя молиться за царя Ирода — богородица не велит»,—
этим безоговорочным осуждением уже не царских слуг и царских указов^
а самого царя сцена у собора, с одной стороны, непосредственно продол-
жает сцену в корчме, а с другой — предваряет сцены финала, в которых
осуждение народа распространяется и на «неправедного» нового царя.
«Борис Годунов» Пушкина — единственная трагедия не только XIX в.у
но и нового времени вообще, в которой конфликт между народным и анти-
народным началами предстает в такой прямой, непосредственной форме,
адекватной сущности этого исторического столкновения. Пониманию роля
народа как носителя общего, субстанциального начала истории соответст-
вуют его функции в структуре действия пушкинской трагедии: именно'
благодаря последовательно развиваемой линии народа, казалось бы, раз-
розненные, представляющие личные интересы и цели сцены, в которых,
323
21*
несомненно, очень сильны и эпические (вернее — «романные») и лиричес-
кие тенденции, сплавляются в единое трагедийное целое, проникнутое иде-
ен непримиримости к данной исходной ситуации и пафосом утверждения
новой ситуации. Автору «Бориса Годунова» удалось подойти к осущест-
влению того органического синтеза драмы и других родовых начал, к ко-
торому в поисках новой, отвечающей запросам времени формы стремились
все современные ему драматурги.
В полной мере, однако, эти искания будут осуществлены, как мы уви-
дим ниже, на новом историческом этапе — в вершинных достижениях дра-
матургии XX в., которая может считать «Бориса Годунова» одной из сво-
их самых близких предтеч.
Другие драматургические начинания Пушкина — его «маленькие тра-
гедии» — напротив, самым ближайшим образом примыкают к драме вто-
рой половины — конца XIX в. Разбирая «маленькие трагедии», Белинский
довольно бегло останавливается на ходе событий, внешней коллизии.
Основное внимание критика фиксируется на внутренней противоречиво-
сти, разорванности центрального характера, за которой стоит сложность и
противоречивость породившей его эпохи.
В статье о «Моцарте и Сальери» через весь разбор проходит мысль о па-
радоксальности характера Сальери, о совершепно противоположных, каза-
лось бы, несовместимых силах, бушующих в его душе; «Как поразительны
эти слова своим характером умиления, какою-то даже нежностью к Мо-
царту! ...Видите ли, убийца Моцарта любит свою жертву, любит ее худо-
жественною половиною души своей, любит ее за то же самое, за что и не-
навидит... Только великие, гениальные поэты умеют находить в тайниках
человеческой натуры такие странные, по-видимому, противоречия к изо-
бражать их так, что они становятся нам понятными без объяснений... Ка-
кая глубокая и поучительная трагедия! Какое огромное содержание и в ка-
кой бесконечно художественной форме!»
1S3
Характеризуя отношение барона к золоту («Скупой рыцарь»), Белин-
ский подчеркивает и передает резкость контраста между высотою и нежно-
стью чувств и низменностью, бездушием пх объекта; «Видите ли; золо-
то— кумир этого человека, он исполнен к нему пиетического чувства, го-
ворпт о нем языком благоговения, служит ему, как преданный, усердный
жрец! ...Он смотрит... на золото, как молодой, пылкий человек на женщину,
которую он страстно любит, обладание которою он купил ценою страшного
преступления и которая тем дороже ему. Он хотел бы спрятать ее от не-
достойных взоров-, ого ужасает мысль, чтобы она не принадлежала кому-
нибудь после его смерти...»
Глубокую внутреннюю противоречивость Белинский отмечает и в пуш-
кинском Дон Жуане: «...Дон Жуан, такой, каким является он у Пушкина,
IIе исступленный любовник, не мрачный дуэлист... Красавец собою, строй-
ный, ловкий, он весел и остер, искренен и лжив, страстен и холоден, умен
и повеса, красноречив и дерзок...»
161
Иначе говоря — Белинский раскрывает свойственный героям «малень-
ких трагедий» конфликт между борющимися в их душе и проявляющими-
ся в нх действиях высокими человеческими и антигуманистическими, эгои-
стическими, буржуазными по своей социальной сущности началами. Не-
даром первым опытом в области создания «маленьких трагедий» является
«Сцена из Фауста». Фаустовское и мефистофельское, несомненно, прису-
ще героям всех «маленькпх трагедий».
Внутренняя противоречивость характера, совмещаемость в нем проти-
воположных свойств и качеств — очень важная, новаторская черта иуш-
В. Г, Белинский, Поли. собр. соч,, т, VJI. М., 1955, стр. 5G0.
Рам ?ко, стр. 5113,
Там же, стр. 569—570.
324
кинских шедевров — нашла блестящее продолжение не только в русской
драматургии (от лермонтовского Арбенина в «Маскараде» до чеховского
Иванова), по и во всей большой русской литературе с Толстым и Достоев-
ским во главе.
Протест Альбера («Скупой рыцарь») против скряги-отца вызван, с од-
ной стороны, стремлением к роскоши, развлечениям, мотовству, а с другой
стороны — действительно органическим, глубоким неприятием того духа
стяжательства и жестокости, который олицетворен в его отце. Альбер нс
допускает даже мысли о том, чтобы самому встать на путь ненавистной
ему жестокости и бесчеловечности (сцена с ростовщиком, толкающим его
на убийство отца), но этот принципиальный протест не определяет его
позиции и действий: в последней сцене, бросая вызов отцу и став тем са-
мым причиной его смерти, Альбер фактически поступает согласно той же
бесчеловечной, безнравственной логике, против котррой протестует. Слова
герцога, заключающие трагедию:
Ужасиый век, ужасные сердца...
относятся не только к старому барону, но и к его сыну, который так и не
стал трагическим антагонистом скупого рыцаря. Не является трагическим
антагонистом мира, в котором «нет правды», и Сальери — самый, пожалуй,
раздвоенный, противоречивый характер «маленьких трагедий»,
«Сальери гордый», который никогда «зависти не знал» it презирает все
земные цели, все низменные интересы, недостойные «жрецов, служителей
музыки», находится вместе с тем во власти самых низменных, мелких,
эгоистических страстей и инстинктов. Тщетно пытается он обосновать за-
мышляемое убийство высшими соображениями. Губя Моцарта, Сальери
поднимает pyKj^ иа гармонию, гений, правду и добро, по которым он томит-
ся, которые ищет, но так и не может обрести.
Совершив убийство, Сальери понимает, что он окончательно отторгнул
себя от «сыновей гармонии»,— от тех, кто способен встать выше эгоисти-
ческих интересов, узких целей и низменных страстей:
...Ужель он прав,
И я не гений? Гений и злодейство —
Две вещи несовместные. Неправда:
А Бопаротти? Или это сказка
Тупой, бессмысленной толпы — и не был
Убийцею создатель Ватикана?
1 <12
Развязка п «Скупого рыцаря», и «Моцарта и Сальери» трагедийна в том
смысле, что в ней с особой отчетливостью выступает непримиримая про-
тиворечивость характера, в каждый момент действия антагонистически
противостоящего своему собственному состоянию в предшествующий мо-
мент. В разражающейся в финалах катастрофе эта трагически непримири-
мая противоречивость выступает с особенной отчетливостью. Однако имен-
но благодаря этому в финальных сценах чрезвычайно ясно обнаруживает-
ся, что трагедийный принцип ire является ни единственным, ни определяю-
щим принципом действия этих своеобразных драматических произведений.
Ведь составляющая исходный момент действия противоречивость харак-
теров и Альбера и Сальери не только не сменяется на нечто антитезно-
противоположное, как это происходит в «чистой» трагедии, но, осущест-
вляя жанровый принцип драмы, изменяется лишь в том смысле, что пред-
IS2
А, С. П У JII к и и. Собр, соя., т -1. М., 1960, стр. 332,— Понятия «гармония», «ге-
ппй» у1ттрв6лятсп в этой трагедии, как давно доказано специалиста .ми, не просто
в профессиональном .значении — они имеют большое общественное содержание. Спо-
собность к постижению гармонии, гениальность — это приобщенность к высшим це-
лям, интересам, идеалам, вносящим новые начала в духопщчо жизнь общества, че-
ловечества.
325
стает теперь во всех своих еще не обнажившихся в начале действия разру-
шительных сидах.
Особенно ясно органичность сочетания драматического по своему ос-
новному структурному принципу действия и трагедийного начала высту-
пает в финале «Каменного гостя».
Статуя
Я на зов явился.
Дон Гуан
О боже! Допа Анна!
Статуя
Брось ее,
Все кончена. Дрожишь ты, Дон Гуан,
До н
Гуан
Я? нет. Я звал тебя а рад, что вижу.
Статуя
Дай руку.
Дон Гуан
Вот она... о, тяжело
Пожатье каменной его десницы!
Оставь меня, пусти, пусти мне руку...
Я гибну — кончено.— О Дона Анна!..
Проваливается
Появление Статуи не заставляет Дон Гуана раскаяться, изменить свои
принципы, свое отношение к общепринятой морали, как это происходило
в трагедийных развязках произведений, написанных на ту же фабулу.
Пушкинский Дон Гуан изменяется в конце трагедии лишь в том смыс-
ле, что уживающиеся в нем противоположные, противоречивые качества
выступают с еще большей отчетливостью. Смертельная опасность оттеня-
ет бесстрашие Дон Гуана, его неподдельное презрение к ханжеским взгля-
дам и предрассудкам каменных людей; «Я звал тебя и рад, что вижу»,—
насмешливо, презрительно и дерзко говорит он Статуе, смело протягивая
ей руку. И тут ясе — резкое переключение в совершенно другой тон:
«о, тяжело пожатье каменной его десницы!».
Конец фразы звучит уже без всякого вызова: «Оставь меня, пусти,
пусти мне руку...».
Так до самого конца действия обнаруживается противоречивость ха-
рактера конфликта Дон Гуана с миром ханжей и лицемеров. В этом столк-
новения есть и трагическая непримиримость смелого, богатого по своим
задаткам человека, но есть и просто бравада «первого любовника», ищу-
щего все новых наслаждений и ни о чем не задумывающегося. При всем
отрицании господствующей морали Дон Гуан принимает в ней главное;
себялюбие, эгоизм как движущий принцип поведения и чувств. Правда,
у него эти качества выступают без тени ханжества и лицемерия, с той
свободой и откровенностью, которые составляют один из секретов его не-
отразимого обаяния. И все же отличия между нравственными понятиями
Дон Гуана и презираемых им ханжей — не принципиальны, возникаю-
щий между ними конфликт драматичен, но не трагичен, хотя он и окан-
чивается гибелью Дон Гуана.
В «маленьких трагедиях» Пушкин создал иной, отличный от «Бориса
Годунова», но тоже синтетичный тип структуры. Сама проблематика этих
произведений и выведенные в них характеры, предвосхитившие своей
внутренней разорванностью героев Достоевского, обусловили жанровые
особенности «маленьких трагедий». Именно здесь Пушкин наиболее при-
lej
А. С. Пушкин. Собр. соч., т. 4, стр. 369—370.
326
близился к открытиям литературы второй половины XIX в. Тем не менее,
как мы увидим ниже, органическое переплетение трагедийной структуры
и структуры собственно драмы выступит на этом новом историческом эта-
пе в совершенно новом обличье.
VI
Во второй половине
конце XIX в. и на Западе, и в России сила
нового, противостоящая существующему общественному укладу, выявилась
и оформилась с большей определенностью. В ходе революции 1848 года,
писал Маркс, «обнаружился необъятный океан, которому достаточно
прийти в движение, чтобы разбить на части целые материки из твердых
скал» — так была провозглашена «тайна XIX столетия и его революции»
Открывались широчайшие перспективы в будущее, существенно меня-
лось соотношение общественных сил в России. Ломка, кризис старых кре-
постнических отношений не сопровождался в ней цобедоносным утвержде-
нием буржуазного строя. Русская буржуазия не играла революционной
роли. Борьба против крепостнических отношений очень рано сплетается
в России с борьбой против капитализма. Не стабилизация буржуазных от-
ношений, а могучая народная революция определяла будущее России и ее
мировое значение: еще в 80-е годы, по словам Энгельса, Россия выдвигает-
ся как передовой отряд революционного движения Европы.
Ведущей формой драматургии этой эпохи, уже овеянной дыханием ✓
приближающейся революции, становится самый молодой жанр — драма,
который оформился в конце XVIII в., накануне Французской революции.
Однако драма второй половины — конца XIX в. во многом принципиально
расходится с просветительской драмой.
О расхождении с просветителями свидетельствует уже то, что ни па-
фос яи структура новой драмы не могут быть поняты вне преодолеваемого
драмой XVIII в. трагедийного начала.
Причем никогда еще трагическое, трагедия не спускались до таких про-^
заических, обыденных, непритязательных жизненных сфер, никогда еще
в роли трагических героев и героинь не выступали такие заурядные, ни-
чем, казалось бы, не примечательные характеры, никогда еще трагический
конфликт не протека.ч в таких глубинных психологических сферах и не
выявлялся с помощью таких тонких и многообразных компонентов, как ।
в драме интересующей пас сейчас эпохи. В это время были созданы новые
видовые формы: трагическая бытовая драма, трагическая психологическая ,
лирическая драма и даже трагическая психологическая комедия.
Однако, в отличие от драматургии первой половины XIX в., различные
жанровые начала, несомненно входящие в структуру Драи Островского,
Чехова, Ибсена, Гауптмана и др., не поглощали и не растворяли в себе соб-
ственно драматической или комедийной жанровой основы, ведущего жан-
рового «нрофиля».
Жанровые обозначения, которые давали своим пьесам сами драматурги,
часто выглядят случайными, возникшими почти по недоразумению, ошиб-
ке. В самом деле, почему «Гроза» Островского названа «драмой»? Ведь это
настоящая трагедия! ...Как мог Чехов (этот вопрос вставал даже при пер-
вой постановке перед Станиславским и всеми участниками спектакля) на-
звать трагичнейшую «Чайку» — «комедией»? Почему Ибсен, Гауптман
упорно называют свои трагические вещи «драмами» и ир.?
Однако при ближайшем рассмотрении становится очевидным, что авто-
ры этих великих произведений имели основание давать им именно такие
жанровые определения.
«К. Маркс и Ф. Энгельс о литературе», М,, 1958, стр. 21.
327
Достаточно даже в самых общих чертах восстановить основные момен-
ты действия «Грозы», чтобы убедиться, что в основе ее лежит свойственное
пменно драме постепенное выявление и глубокая внутренняя изменяемость
ситуации, которая не приводит, однако, ни к разрушению и антитезному
снятию как в трагедии, ни к парадоксальному контрасту, как в комедии, а
пменно к глубинной внутренней перестройке и изменениям.
Каждый новый момент действия демонстрирует — на новых, все боль-
ших глубинах, в разных проявлениях — исходную ситуацию драмы; во
всем и везде царящие «жестокие правы» темного царства. Сначала они вы-
ступают только в общих чертах, в разговоре второстепенных персонажей
(Кулигпн, Кудряш), в их рассказах о пережитом, а потом все выпуклее,
яснее предстают во всех поступках, действиях, чувствах и взглядах персо-
нажей, предопределяя неизбежность непримиримого столкновения обита-
телей этого «царства» с той, которая оказалась способной на неприятие
окружающей ее страшной жизни.
Вспомним сцепу прощания Катерины с Тихоном,
«Катерина {кидаясь на шею мужу). Тиша, не уезжай! Ради бога,
не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!
Кабанов. Нельзя, Катя, Коли маменька посылает, как же я не поеду!
Катерина. Ну, бери меня с собой, бери!
Кабанов {освобождаясь из ее объятий). Да нельзя.
Катерина. Отчего же, Тиша, нельзя?
Кабанов. Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь
совсем! Я не чаю, как вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.
Катерина. Да неужели же ты разлюбил меня?
Кабанов. Да не разлюбил, а с этакой-то неволи от какой хочешь кра-
савицы жены убежишь!».
А вот прощание Катерины с Борисом.
«Катерин а. Ну, как же ты? Теперь-то ты как?
Борис. Еду.
Катерина. Куда едешь?
Бори с. Далеко, Катя, в Сибирь.
Катерина. Возьми меня с собой отсюда!
Борис. Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду; дядя посылает, уж
и лошади готовы; я только отпросился у дяди на минуточку...»
Оба эти момента действия, находящиеся на большом расстоянии друг
от друга, в равной мере непосредственно возвращают нас к царящим в го-
роде «жестоким нравам», по отношению к которым Борис и Тихон занима-
ют примерно одинаковую — страдательно-пассивную позицию.
В первом действии, в разговоре Кулигина с Кудряшом и Борисом, «под-
невольность» положения Бориса, его зависимость от самодурства и деспо-
тизма Дикого раскрывались, так сказать, с чисто материальной, экономиче-
ской стороны; отношения в семье, условия наследства и пр. В том же плане
характеризовалось в первом акте и «подневольное положение» Тихона,
На новой стадии действия — в приведенных выше сценах — положе-
ние героев раскрывается с совершенно новой стороны — речь идет о мо-
ральных последствиях этой «подневольности», Тихон и Борис выступают
в этих сценах уже не только как жертвы «жестокости нравов», но и как
носители этой «жестокости», которая незаметно для них самих вошла в их
плоть и кровь, внутренне, а не только внешне подчинив их себе.
Так от этапа к этапу действия углубляется то не имеющее аналогий в
предшествующей драматургии «двуемирие», которое существует в пьесе
(в этом смысле «Гроза» Островского — одно из очень типичных произведе-
А. Н. Островский. Поли. собр. соч., т. И. М., 1950, стр. 232, 263,
328
НИЙ этой эпохи) и которое так прекрасно уловлено в самом названии статьи
Добролюбова — «Луч света в темном царстве».
Конечно, в каждой и драме, и трагедии, и комедии персонажи пресле-
дуют различные цели, исходят из различных побуждений, стремятся к
осуществлению разных планов: один — к сохранению исходной ситуации,
другие — к ее изменению или разрушению.
Убийца и узурпатор Клавдий — дядя и отчим Гамлета — стремится к
сохранению достигнутого им положения; к этому стремятся и все его при-
ближенные; Гамлет же и сочувствующие ему лица стремятся к противопо-
ложному. Однако в том-то и состоят законы трагедийного действия, что по-
ступки, переживания и отношения стремящихся к различному персонажей.
будучи связаны между собою причинно-следственными
отношениям If,
ставят их так или иначе в одно и то же положение по отношению к данной
ситуации: вольно или невольно они разрушают ее^ целиком втягиваясь
в специфичсски-разрушительный ритм (если можно так выразиться) дей-
ствия. Судьбы всех героев, даже самых второстепенных, даже находивших
ся где-то на самой периферии, сотрясались и ломались, как мы уже говори-
ли, под воздействием сил этого разрушительного движения.
Далеко не все персонажи шекспировской трагедигг понимали истинный
трагическпйпафос Гамлета, всю глубину и всеобъемлемость его конфликта
с миром, веком.
Но как бы ни был далек, например, Полоний от того, чтобы понять тра-
гедию Гамлета, и он мыслит о Гамлете в трагическом и только в траги-
ческом масштабе: Полоний ведь считает, что Гамлет безумен от несчаст-
ной, скрываемой любви, т. е. Полоний исходит в своем мнении о Гамлете
из его способности на большое чувство, да и вообще считает такие чувства,
такие трагические крайности страсти — естественной и обычной нормой.
Так мыслит, так ощущает героя трагедии далекий, враждебный и чуж-
дый ему персонаж, которого Гамлет не только никогда не посвящал в свои
чувства и помыслы, но, напротив, всегда старался провести и одурачить.
Все это еще и еще раз свидетельствует о том, что трагический герой траге-
дии действует и борется в трагической атмосфере, что его окружают сораз-
мерные ему трагические масштабы, а действие развивается по адекватным
ему специфическим трагедийным законам.
Относительно трагической героини Островского все обстоит диаметраль-
но противоположным образом: даже самые близкие Катерине люди, жале-
ющие ее, сочувствующие ей, любящие ее (Борис, Тихон), не способны вос-
принять ее характер, ее поступки трагически, потому что трагические
масштабы, трагическая атмосфера для них просто исключена — онн нахо-
дятся в иной плоскости, живут в ином мире.
Бесконечно далеко разошлись друг от друга эти два мира — «тьмы»
и «света», хотя внешне они связаны между собою самыми тесными узами.
Туатсрина живет по совершенно иным нравственным законам, руковод-
ствуется совершенно иными помыслами, чувствами и побуждениями, чем
все обитатели темного царства. На те же самые положения, ситуацию, даже
слова она и они реагируют совершенно по-разному: «Ты какая-то мудре-
ная, бог с тобой»,— говорит Катерине Варвара; «Не разберу я тебя, Катя!
То от тебя слова не добьешься, ие то что ласки, а то так сама лезешь»,—
удивляется Тихон и т, д. и т, и.
Обратимся к кульминационной сцене драмы, к сцене грозы. Катерина
признается мужу в своем «грехе»; в ее отчаянии, в ее решимости, в ее на-
ивном страхе «божьего суда» ясно чувствуется невозможность жить в ат-
мосфере лжи, с унизительным чувством виновности и ожиданием разобла-
чения. Для самой Катерины это признание означает полное и окончатель-
ное разрушение всей ее жизни; для нее оно, так же как вообще ее любовь
к Борису,— нечто чрезвычайно значимое, чреватое серьезными, разруши-
тельными, трагическими последствиями.
329
Однако обитатели темного царства очень далеки от того, чтобы воспри-
нять ее признание в его истинном, непримиримо трагическом значении.
Они искренне убеждены, что Катерина призналась в том, что так легко
было скрыть, только потому, что «в уме тронулась». В глубине души никто
из них не считает, что, любя Бориса, Катерина совершала нечто такое, что
должно было повести к каким-то значительным и разрушительным послед-
ствиям,— нужно только уметь скрывать, таиться и лгать. Если даже
«грех» и «вышел наружу», он должен быть, конечно, строго наказан «до-
машними средствами», но — и только.
Окружающие Катерину люди просто не в состоянии увидеть и понять
серьезности н непримиримости возникшего между нею и ними конфликта.
Кабаниха вполне уверена в хитрости и коварстве своей невестки и убежде-
на, что строгость пойдет ей на пользу, а Тихон, Борис и другие видят, что
Катерина страдает, но приписывают это ее совершенно излишнему раская-
нию и жестокости свекрови, во всяком случае и тот и другой считают, что
она «изводит себя понапрасну».
Смерть Катерины утверждает их в этих убеждениях; Кабанов решается
прямо сказать, что Катерина погублена деспотизмом его матери («Мамень-
ка, вы ее погубили. Вы, вы, вы...»), а Кабанова утверждает, что Катерина
испорченная, нечестивая женщина («Об ней и плакать-то грех!»).
Трагическая гибель неизбежна только для героини, но не для ее ан-
тагонистов. Жестокие устои темного царства обладают как будто бы преж-
ней силой и неприкосновенностью, Борис, покорный воле дяди, бросает
Катерину и отправляется в Сибирь; Тихон не смеет без разрешения мате-
ри даже принять участие в розысках тела Катерины и т. п.
Вместе с тем в мироощущении действующих лиц драмы, в их чувствах
произошли значительные внутренние сдвиги. И Борису, и Тихону, и убе-
жавшим из дома Кудряшу и Варваре каждому по-своему стало ясно, что
прежняя их жизнь не просто тусклая, скучная, подневольная и тяжелая
жизнь — она предстала для них как невыносимая и ужасная, способная
внушить отчаяние, более страшная, чем сама смерть.
«Хорошо тебе. Катя. А я-то зачем остался жить на свете да мучить-
ся!» — этими словами Кабанова оканчивается драма.
Атмосфера обновления, разрушения настоящего, атмосфера, свойствен-
ная развязкам трагедий, ощущается и в «Грозе».
Трагическая сущность нового характера выражается теперь уже не в
господствующей над драматическим действием лирической стихии. Траги-
ческое органически входит в структуру драмы, воплощаясь не только в чув-
ствах и мыслях героя, но и во всех его поступках, действиях, внешне огра-
ниченных очень скромными бытовыми, семейными рамками, во имеющих
громадное принципиальное значение, ибо во всех «незначительных» внут-
ренних н внешних проявлениях героя сказывается непримиримость к
окружающей действительности.
Своеобразное соотношение драматического и трагедийного начал опре-
деляется в конечном итоге своеобразием расстановки общественных сил в
самой
действительности; нарождающиеся силы нового, будущего, уже
сформировавшиеся, выявившиеся, еще не вступили, однако, в открытое
единоборство с настоящим.
Темное царство и пронизывающий его одинокий и все же победонос-
ный в своей непримиримости с тьмой луч — понятия, далеко выходящие за
пределы русской литературы.
Конечно, такой, например, герой Ибсена как благовоспитанный, образо-
ванный, интеллигентный адвокат Торвальд Хельмер («Кукольный дом»)
как будто бы очень далек от персонажей Островского. Но это не мешает
тому, что Торвальд вместе с тем и близок им своей приверженностью к на-
стоящему, к уютному и покойному укладу жизни, который царит в «ку-
кольном доме» в начале действия; он близок им своей полной неспособно-
330
■стью даже представить себе возможность разрушения данной ситуации, а
именно это с большой последовательностью осуществляет его «любимая
куколка» — Нора.
Знаменитая ибсеновская драма тоже построена на сложном переплете-
нии, сталкивании и взаимном контрастном оттенении драматического и
трагедийного начал. Особенно примечательны в этом плане опять-таки
кульминация и развязка драмы.
Письмо Крогстада, бывшего приятеля Хельмера, а теперь его подчинен-
ного, которого он, в качестве директора, увольняет и который с помощью
шантажа хочет вернуться на службу,— прочитано. Хельмер узнает о «пре-
ступлении» Норы: о долговом обязательстве, выданном ею без ведома му-
жа для того, чтобы добыть необходимую для его лечения сумму, о подделке
подписи отца, совершенной с тою же целью, и пр. Хельмер узнает о много-
летней нелегкой борьбе, которую пришлось вести Норе, об опасности, кото-
рой она подвергалась, о ее решимости кончить жизнь самоубийством —
•словом, Хельмер узнает о таких вещах, которые проливают новый свет на
счастье, царящее в «кукольном доме».
Нора с самого начала понимает, что ее поступок будет расценен как пре-
ступление, что оп повлечет за собою большие неприятности и для нее, и
для мужа, что их такому уютному, такому привычному благополучию на-
ступит конец. Она, с одной стороны, старается предотвратить разоблаче-
ние, с другой, в глубине души, даже жаждет ясности, потому что, как и по-
ложено герою, вступающему в непримиримо трагический конфликт, не
боится быть последовательной, идти до конца.
При атом Нора уверена, что, узнав обо всем, Хельмер так же смело,
как она, пойдет на разрушение уюта и покоя их «гнездышка» во имя ут-
верждения большой любви, справедливости и человечности.
«Н ор а. Я терпеливо ждала целых восемь лет... вот на меня обрушился
этот ужас. И я была непоколебимо уверена: вот теперь совершится чудо.
Пока письмо Крогстада лежало там, у меня и в мыслях не было, чтобы ты
мог сдаться на его условия. Я была непоколебимо уверена, что ты скажешь
ему; объявляйте хоть всему свету. А когда это случилось бы... я была так
непоколебимо уверена, что ты выступишь вперед и возьмешь все на себя...
Вот то чудо, которого я ждала с таким трепетом. И чтобы помешать ему.
я хотела покончить с собой»
166
Однако — так же как это было в «Грозе» — то самое положение, кото-
рое предстает для Норы как трагическое, которое может быть разрешено
ею только в плане трагического разрушения всей жизни, находит другое,
чисто драматическое разрешение, направленное на то, чтобы при любой
внутренней перестройке и изменениях бережно сохранить привычные
•формы жизни.
Хельмер с самого начала и до конца драмы просто исключает трагичес-
кое разрешение ситуации — «кукольный дом» должен существовать на лю-
бых условиях и вопреки всему. Все слова, все поступки Хельмера с замеча-
тельной последовательностью осуществляют драматическзгю развязку кол-
лизии.
Это происходит при все усиливающемся контрасте с трагической лини-
ей, одновременно осуществляемой Норой, что создает очень своеобразную
и вместе с тем очень типичную для драмы той эпохи особую психологичес-
кую разноязычность,
«Нора, Это правда, Я любила тебя больше всего в мире.
Хельмер. Ах, поди ты со своими вздорными увертками!
...Н о р а. Дай мне уйти. Нельзя, чтобы ты платился за меня. Ты не дол-
жен брать этого на себя.
Ибсеа. Собр. соч., т. 3, М., ■1957, стр. 451.
331
Хельмер. Не ломай комедию!.. Ты понимаешь, что ты сделала? От-
вечай! Ты понимаешь?
Нор а... Да, теперь начинаю понимать — вполне.
...Хельмер, Теперь ты разрушила все мое счастье»
167
Последние слова Хельмера явное риторическое преувеличение; в том-
то и дело, что даже в этот критический момент Хельмер находит примиря-
ющий выход и не собирается разрушить свое «счастье» или, вернее, то, что-
расценивается им как счастье,— общественное положение, благополучие.
«...Придется постараться как-нибудь выпутаться,— говорит он тут
же,—
придется как-нибудь ублажить его. Дело надо замять во что бы то
ни стало... Надо держаться, как будто все у нас идет по-старому. Но это,
разумеется, только для людей...»
168
и т. д. и т. п.
Хельмеру, однако, не приходится прилагать никаких усилий для вос-
становления своего благополучия: служанка приносит второе письмо от
Крогстада, в котором тот сообщает о внезапных счастливых переменах в
своей жизни, о своем раскаянии и просит забыть его первое письмо.
Тем самым исходная ситуация самим ходом действия восстанавливает-
ся и сохраняется во всей своей первозданной идиллнчности. Однако имен-
но здесь обнаруживается осложнение принципов развития действия драмы
законами трагедийной структуры. Эта последняя не знает, не признает воз-
вратного движения. Движение ее всегда поступательно и разрушительно
по отношению к ситуации. Именно в тот момент, когда действие драмы
возвращается в исходное положение, Нора безвозвратно порывает с прош-
лым п настоящим, разрушает все основы, на которых строилась ее жизнь.
«Хельмер. Слушай же, Нора, ты как будто еще не понимаешь, что
все прошло... Ах, бедная малютка Нора, я понимаю, понимаю. Тебе не ве-
рится, что я простил тебя. Но я простил. Нора, клянусь, я простил тебе
все...
...Нора. Благодарю тебя за твое прощение.
Хельмер. Нет, постой... Ты что хочешь?
Нора (из другой комнаты). Сбросить маскарадный костюм» *®®.
Контрастность позиций Хельмера и Норы раскрывается с полной после-
довательностью до самого конца драмы, буквально до последних ее слов.
«Хельмер (падает на стул у дверей и закрывает лицо руками). Нора!
Нора! (Озирается и встает). Пусто. Ее нет здесь больше. (Луч надежды
озаряет его лицо). Но — чудо из чудес?!
Снизу раздается грохот захлопнувшихся ворот»
170
Когда о «чуде» говорит Нора, она подразумевает возможность совер-
шенно новой жизни, новых взаимоотношений, полного духовного обновле-
ния Хельмера. Ее «чудо» открывает перспективу в будущее. Но Хельмер
и сейчас не понимает Норы, не понимает, что «чудо» должно быть сотво-
рено им самим — его решимостью порвать со всеми прежними устоями сво-
ей жизни, своего духовного мира. Хельмер цепляется за слова Норы о чуде,
как за подтверждение своей уверенности в невозможности окончательного
уничтожения уюта «кукольного дома». Он вполне уверен, что «чудо» при-
дет, но придет извне, восстановив милый его сердцу покой.
Недаром сначала он с таким детским нетерпением спешит услышать,
о каком же «чуде» говорит Нора, и заранее уверяет ее, что будет верить
в его приход (именно верить в «чудо», а не творить его).
Услышав же слова о том, что приход «чуда» связывается с полной пе-
рестройкой, ломкой их взаимоотношений, Хельмер не находит ответа
и
Ибсен, Собр, соч., т 3, стр. 443—443.
З’ам же, стр. 44i3—444.
Там же, стр. 445.
Там же, стр. 454.
332
только, уже после ухода Норы, снова чисто риторически восклицает: «Но —
чудо из чудес?!».
В ответ на это раздается «грохот захлопнувшихся ворот» (даже не две-
ри, а именно ворот): Нора за пределами «кукольного дома», за
ее гни-
ной — руины всего, что составляло ее жизнь, ее счастье, и спасение ее
в том, чтобы как можно дальше уйти от этих руин, охранять которые ос-
тается Хельмер, так и не поверивший, не увидевший, не принявший непо-
правимости разрушения «кукольного дома»,
«Ее нет здесь больше»,— говорит он. Ее нет, но здесь существует, хотя
и отгустевшее, но все же существует. Именно потому «луч надежды оза-
ряет его лицо» и одновременно в памяти возникает по-своему истолкован-
ная мысль о «чуде», которая, очевидно, так поглощает Хельмера, что «гро-
хот захлопнувшихся ворот» вряд ли вполне доходит до его сознания.
Постепенно Хельмер понял все; и свою вину перед Норой, и ее страда-
ния, и ее горькое разочарование в нем,,, И все эти открытия, конечно, глу-
боко потрясли его, очень много поломали и изменили в нем. Хельмер нача-
ла драмы II Хельмер в конце
это во многом разные люди. Все это так.
Но необходимость разрыва, неизбежность окончательного разрушения все-
го, что было, которое ощущается и Норой, и Натернной как нечто органи-
ческое, как внутренняя, властно в.чадеющая ими потребность,— все это
чуждо и недоступно Хельмеру.
Хельмер, вероятно, умнее Норы, ум его изощрен в полемике, и все-такп
он фактически нс может возразить ей. Ибо он чувствует — не только в сло-
вах, но и в изменившейся интонации, взгляде — во всем, ставшем совсем
другим облике Норы (это прекрасно передано и в самой структуре ее речи,
и в лаконичных, выразительных авторских ремарках), новую, незнакомую
и неведомую ему силу. Он чувствует, что она перешагнула за тот рубеж,
который он переступить не может. Какая-то непроницаемая, пепреодопи-
мая для него грань легла между ними,
«Малютка Нора», легкомысленная, женственная, совсем не умная, со-
всем ие сильная, приобретает силу, которая определяется и проявляется
в одном: в органической невозможности принять существующую ситуацию,
в непримиримом разрыве с нею. Так кардииальио меняется само представ-
ление о трагическом герое, трагическом характере, которое раньше ассо-
циировалось с понятием героического характера, с образом во всех отноше-
вия-х незаурядного, выдающегося человека.
Одним из самых интересных и показательных в этом смысле произве-
дений, написанных на рубеже XIX—XX вв., является драма «Михаэль
Крамер» Гауптмана. Тематически эту драму можно было бы определить
как драму «отцов и детей». Сюжет ее чрезвычайно прост: Арнольд, сын из-
вестного и всеми уважаемого художника Михаэля Крамера,— талантливый
художник, но он мало занимается искусством, пренебрегает советами отца,
отчужденно и дерзко ведет себя со евшими родителями и сестрой. Миха-
эль Крамер ищет ключ к сердцу своего сына, но тщетно. Сын не доверяет
ему, боится его и вместе с тем презирает. Все ночи Арнольд проводит в со-
мнительном трактире: он влюблен в дочь хозяина
Лизу Бенш, Его обо-
жаяпе смешит Лизу и злит ее любовника и его всегда пьяную компанию,
состоящую пз богатых повес, пользующихся влиянием. Однажды онн за-
метп.пи, что Арнольд носит при себе револьвер и обезоружили его. Юноша
принужден спасаться позорным бегством. На следующее утро тело Ар-
нольда нашли в Одере — он кончил жизнь самоубийством.
Последний акт этой небольшой драмы целиком посвящен переживани-
ям Михаэля Крамера, его стремлениям понять навсегда ушедшего от него
«мальчика».
Чтобы осмыслить то, что сделал этот юноша, почти ребенок, Михаэль
Крамер призывает всю свою житейскую мудрость, весь свой недюжинный
ум. оп обращается к священному писанию, к биографиям великих людей и
333
т, п, Михаэль Крамер расценивает самоубийство своего сына как акт отчая-
ния, вызванного стыдом, неудачной любовью, человеческой жестокостью.
Он понимает свою вину перед сыном и клеймит себя за все совершен-
ные им в жизни ошибки. И все же Михаэль Крамер чувствует, что он не
улавливает чего-то главного. Недаром, продолжая работать и в эту страш-
ную для него ночь, у гроба сына, Михаэль Крамер выгравировал изобра-
жение мертвого рыцаря в латах. Таким же закованным в непроницаемые
латы оставался для Михаэля Крамера его сын.
Последний акт, в котором, казалось бы, так безраздельно царит Миха-
эль Крамер и который является как будто бы классической драматической
развязкой, вместе с тем больше, чем какой бы то ни было другой, посвящен
Арнольду. И не потому что Михаэль Крамер и другие действующие лица
все время говорят и думают о покойном Арнольде, а потому что именно
здесь, в момент высшего душевного напряжения' и предельной реализации
их духовных сил, яснее выступает примиренчество как основа жизненной
позиции и источник ограниченности всех этих искренне любящих Арнольда
людей, а тем самым предельно обнаруживается одиночество в бунте, про-
тесте — основа и сущность трагедии Арнольда.
Таким образом, и в этой драме трагическое органически входит в струк-
туру драматического действия, и именно это тесное переплетение оказы-
вается на данном историческом этапе необходимым условием выявления
сущности нового характера.
/Новые функции драматического действия по отношению к трагической
антитезе, так же как вообще всю сложность взаимоотношений этих двух
начал в современной драме, замечательно постигал К. С. Станиславскпй
и созданный им театр. Можно сказать даже, что новаторство Художествен-
ного театра прежде всего основывалось именно на гениальном по своей
тонкости и точности воспроизведении этих совершенно новых, определяю-
щих специфику структуры взаимоотношений трагического и драматическо-
го, вне которых невозможно было понять специфику художественного со-
держания драматургии той эпохи.
Но прежде всего закономерности новой драмы были открыты. Художе-
ственным театром в пьесах Чехова.
В известном письме Чехову о «Дяде Ване» Горький называл ату пьесу
«совершенно новым видом драматического искусства». Он писал: «...Когда
доктор, после долгой паузы, говорит о жаре в Африке,— я задрожал от
восхищения пред Вашим талантом»
171
И, действительно, эта как будто бы пустая, ни о чем не говорящая, не
идущая к делу фраза Астрова потрясает своей содержательностью, своей
совершенно особой, чеховской трагической силой и вместе с тем позволяет
почувствовать именно сплу таланта драматурга, который с помощью та-
ких простых средств, с таким изяществом и лаконизмом преобразует, под-
чиняя их своей художественной идее, самые сложные и стойкие законы
жанровой структуры. Ведь с точки зрения структуры драмы именно с этих
слов Астрова начинается — да, собственно говоря, в них-то главным обра-
зом и сосредоточивается — развязка драмы, во всяком случае в топ ее
линии, которая осуществляется Астровым.
В самом деле: с момента прощания с Еленой Андреевной и до этой
фразы Астров целиком во власти тех переживаний и чувств, которые выз-
вала в нем встреча с нею, увлечение и прощание. Все короткие фразы, ко-
торые произносит он в этот промежуток, связаны только с недавним прош-
лым, проникнуты болью разлуки, неловкостью перед дядей Ваней и Соней
за то тяжелое, что он причинил им, и грустью расставания с ними.
Но Астров, так же как дядя Ваня и Соня, потому и причастен трагиче-
скому, что он не ограничен драматической ситуацией, находит выход из
М. Горький. Собр. соч,, т. 28, 1954, стр. 46.
334
нее, порывает с нею, отбрасывает ее, хотя ато совершается, как мы видим,
новыми путями, новыми средствами — с помощью самых тонких психоло-
гических нюансов.
Астров не может уйти от дяди Вани, от Сони, от старой Марины, от
своего любимого рабочего стола с обычными словами прощания, благодар-
ности, надежды на будущую встречу. Все это он уже сказал и все же мед-
лит с отъездом, не находя слов, чтобы выразить, что чувства, связывающие
его с ними, не определяются теми взаимоотношениями, которые сложилпсь
благодаря ситуации, порожденной приездом Серебряковых, что он, Соня,
дядя Ваня — вообще выше этой ситуации и способны преодолеть ее, чер-
пая силы в своей трудной благородной жизни и, хотя и незаметной, но не-
примиримой борьбе с тем миром, к которому принадлежит Серебряков.
Именно это содержание, именно это разрушительно трагическое по от-
ношению к серебряковской ситуации значение имеет краткий обмен репли-
ками (в то время, когда Марина уходит за водкой) между Войницким и
Астровым:
«Астров {после нарзы). Моя пристяжная что-то захромала. Вчера
еще заметил, когда Петрушка водил поить.
В ойпицкий. Перековать надо.
Астров. Придется в Рождественном заехать к кузнецу. Не миновать.
(Подходит к карте Африки и смотрит на нее). А, должно быть, в этой са-
мой Африке теперь жарища — страшное дело!
Войницкий. Да, вероятно»
172
Это «да, вероятно» — тоже замечательно: дядя Ваня чувствует и раз-
деляет стремление Астрова отключиться при прощании с ним от всего, что
было.
Астров, Соня, дядя Ваня — все они, каждый по-своему, непримиримо,
трагически противостоят Серебрякову и ему подобным. Но ни для одного
из них это противостояние не заканчивается катастрофой, гибелью. И —
что еще гораздо важнее и принципиальнее для новаторства Чехова — ни
для одного из них, не только для Астрова или Сони, но и для дяди Ванн,—
отношения с Серебряковым не являются самым важным, не занимают пер-
вого плана их жизни.
Покушаясь на жизнь Серебрякова, а потом замышляя самоубийство,
дядя Ваня совершает все это под влиянием аффекта. В этих его намерени-
ях и действиях нет той непримиримости, которой отличались поступки и
решения других трагических героев — и, в частности, героев Островского,
Ибсена или Гауптмана.
Во всех этих действиях мепее всего выражается сила и непримири-
мость: дядя Ваня примиряется с Серебряковым, принимает его милости-
вое прощение, отказывается от мысли о самоубийстве. Впрочем, и сам Се-
ребряков вовсе не хочет обострять конфликт.
«Ненавидеть Александра,—говорит Елена Андреевна,— не за что, он
такой же, как все. Не хуже вас».
Умная профессорша совершенно права: по отношению к данной ситуа-
ции, т. е. в своей ненависти к ничтожному Александру, в презрении к жал-
кой и ограниченной старухе-мат ер и, в ревности к Астрову и даже в любви
к ней самой, Елене Андреевне, дядя Ваня, действительно «такой же, как
все», он «мелок» и слаб. Его непримиримость, его сила не могут, так же как
у Астрова, Сони, вполне проявиться в данной ситуации и по отношению к
пей. Эти обязательные для трагического героя черты сказываются в драмах
Чехова в том, что герой выходит за рамки ситуации, оказывается выше ее.
Чеховская драма построена так, что почти в каждой сцене есть момен-
ты, не имеющие никакого отношения к «серебряковской ситуации»; в со-
J
А, П. Чехов. Собр. соч., т, 9. М., 1956, стр. 331.
335
вокупности эти моменты способствуют тому, что взаимоотношения, сло-
жившиеся между Серебряковым и Войницким, женой Серебрякова, Астро-
вым II Соней и т. д., выглядят какой-то паутиной, которая прикрыла, не
сплошь, не плотно, настоящую, полнокровную, очень простую п очень
сложную жизнь.
Прорывы за ситуацию, вне которых не мон;ет быть воспринята и осмыс-
лена жанровая структура чеховских драм, осуществляются очень но-раз-
иому: то с помощью незначащих, бытовых подробностей, как и в приве-
денной сейчас сцене, то, напротив, введением патетического, лирического,
откровенно поднимающегося над «мелочами жизни», над данной сятуацн-
eii монолога {монологи Астрова о лесах, монолог Сони в конце драмы
1[
пр.), то, наконец, введением таких' многозначительных «отключающих»
фраз, как ставшая знаменитой фраза о жаре в Африке н пр.
Новаторство Чехова прежде всего выразилось именно в разомкнутости
ситуации. Причем данная черта жанровой структуры находится в полном
соответствии с основной особенностью чеховского стиля, который был оха-
рактеризован как «разомкнутый стиль» (см. главу «Внутренняя структу])а
образа» в первой книге «Теории литературы»). Такое совпадение в зако-
номерностях жанра п стиля очень характерно. Не имея возможности оста-
навливаться на этой специальной проблеме (соотношение стиля п жанра),
отметим, что в драме конца XIX
начала XX в. стиль играет первосте-
пенпую роль в реали.зацин действия и определении его особенностей.
Психологические нюансы, лирический подтекст, второстепенные, дра-
матически «незначащие» лица п вовсе бездействующие персонажи — все
ото направлено к тому, чтобы реализовать то специфическое соотиошепие
драматического и трагедийного начал, через которое реализуется основная
художественная мысль произведения.
При этом интересно, что разомкнутость как черта и действия, и стиля
имеет огромное, решающее значение именно для трагической пинии драмы.
Такой, например, драматически незначительный, третьестепенный персо-
наж, как Марина (няня), играет большую роль в жизни Астрова, Сони, а
такими персонажами, как Серебряков, его жена, теща, вовсе не замечается.
Создается такое впечатление, что няня, так же как приживал Телегин —
«Вафля», существуют для одних и вовсе не существуют для других персо-
нажей пьесы: все присутствующие слышат Маринино «цып, цып, цып», но
пменно Соня реагирует на него; Елена Андреевна ежедневно видит «Ваф-
лю» и говорит с ним, но называет его Иван Иванович, тогда как его зовут
Илья Ильич, и т, п.
Даже немыслимо
вообразпть, что Серебряков скажет что-либо вроде
фразы о жарище в Африке. После речей Серебрякова, Елены Андреевны,
Войницкой почти нет ремарок «пауза». Совершенно явственно ощущается,
что сцены, проходящие с участием этих персонажей, гораздо более насы-
щены событиями, идут в убыстренном темпе, цсленаправлены. Всякие не
идущие к делу разговоры, разрывы, остановки, перебивающие ритм дейст-
вия, словом — все то, что ведет к разомкнутости структуры, исчезает из
них, вытесняется как некое инородное тело.
Воодушевленный интересом, проявленным Еленой Андреевной к его
любимому делу, Астров приходит к ней с чертежами и картограммами. Его
речь о лесе — настоящая поэма, раскрывающая богатство его внутреннего
мира, широту интересов, целеустремленность. Вместе с тем — это и испо-
ведь вечно ощущающего свое одиночество человека, который надеется най-
ти в нравящейся ему женщине понимание, сочувствие. Астров бесконечно
далек в этот момент от мыслен о Серебрякове, о чувствах, которые питает
к Елене Андреевне дядя Ваня, и даже от своих собственных планов поуха-
живать за пей. Увлекшись своей излюбленной темой, попав в свою истин-
ную стихию, он как бы ушел за пределы настоящей ситуации и не вдру’’
заметил, что его слушательшща не следует за ним...
336
Какое резкое переключение от искреннего, взволнованного, трагическо-
го тона монолога Астрова к кокетливо-игривой интонации вопроса Елены
Андреевны! «Мне нужно сделать вам маленький допрос, и я смущена, не
анаю, как начать...» — говорит она, кладя конец лирическому парению над
данной ситуацией.
Сначала Астров почти растерян резкостью этого переключения. Однако
очень скоро он вполне попадает в тон:
«Астров. Хитрая! Положим, Соня страдает ...но к чему этот ваш доп-
рос? ...Хищница милая, не смотрите на меня так, я старый воробей...»
я т. д.
173
Несмотря на сильное увлечение Еленой Андреевной, Астров видит и
понимает ее насквозь, лучп1е, чем она сама себя понимает. Последнего
нельзя сказать об Елене Андреевне в отношении Астрова: она чувствует
его сплу, иеординарпость, но она «не вхожа» в тот мир, в,котором пребыва-
ют и Астров, и дядя Ваня, и Соня. Даже Елена Андреевна, не говоря уже
о самом Серебрякове или Войницкой, понимает лишь одну сторону этих
людей, с которыми судьба столкнула ее так близко, которых общение с нею
задело так больно и глубоко и которые никогда, тем не менее, не были, в
отличие от Елены Андреевны, до конца и целиком во власти ситуации,
всегда разомкнутой для них,^—в этом и выражалась совершенно новая
форма их трагической непримиримости.
Характерно, что в первых пьесах Чехова трагическое начало давалось
еще во многом традиционно: самоубийство Иванова, Треплева. Однако в
«Чайке» традиционность уже сочетается с самым дерзновенным новаторст-
вом: трагические образы Нины Заречной, Треплева не только решены с
помощью размыкания ситуации, но существуют уже не в драме, а в ко-
медии — форма трагической антитезы, осуществляемая в них, развивается
в пьесе, действие которой в основном построено по законам комедии {Чехов
вовсе не парадоксально обозначил жанровую природу своего произведе-
ния!).
Достаточно вспомнить последний акт «Чайки». Трагическое преодоле-
ние ситуации, выход из нее, который в различных формах осуществляется
Ниной и Треплевым, сочетается здесь с чисто комедийным возвратом к
исходному положению для Аркадиной, Тригорина и других действующих
лиц последнего действия. Для обитателей усадьбы, куда по случаю болезни
брата вызвана Аркадина и куда снова приехал всегда находящийся «при
ней» Тригорин, ничего не изменилось за два года, прошедшие между пер-

вым и четвертым действиями.
Осенний вечер. Все обитатели усадьбы, кроме Треплева и больного
Сорина, играют в лото.
«Шамраев (Тригорину). А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша
вещь.
Тригорин, Какая?
Шамраев. Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы
поручили мне заказать из нее чучело,
Тригорин, Не помню (Раздумывая), Не помню!
Маша. Шестьдесят шесть! Один!
Треплев (распахивает окно, прислушивается). Как темно! Не по-
нимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.
Аркадина. Костя, закрой окно, а то дует. (Треплев закрывает
окно)»
174
В этом кратком обмене как будто бы случайными репликами осуществ-
ляется прямой возврат к прошлому — к тем отношениям, которые сло-
жились в этой усадьбе два года тому назад.
А. П. Чехов. Собр. соч,, т, 9, стр, 315.
Там же, стр. 276—277.
22 Теория литературы, г. П
337
«Не помню, не помню»,— говорит Тригорин при упоминании о чайке,
«Закрой окно, а то дует»,— вторит ему Аркадина, игнорируя слова
Треплева об охватившем его волнении.
Для них пребывание в усадьбе, общение, разговоры с теми же людьми,
воспоминания — не более как вариация прошлого, не имевшего сколько-
нибудь значительных последствий. В отличие от Серебрякова, которого,
по выражению Астрова, «и калачом не заманишь в деревню»,— Тригорин
очень спокойно и не без удовольствия посещает прежние места. Только
раздавшийся выстрел заставляет Аркадину содрогнуться при воспомина-
нии о совершенном Треплевым два года назад покушении на самоубий-
ство, Впрочем, она тут же с готовностью верит малоправдоподобному объ-
яснению Дорна о взрыве банки с эфиром...
Весь последний акт комедии построен на доведенном до крайнего, траги-
ческого напряжения контрасте комедийной безрезультативности исходной
ситуации и глубочайших последствий, к которым приводит та же ситуация,
развиваемая в трагическом плане, осуществляемом Треплевым я Ниной,
«Помните, вы подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел
и от нечего делать погубил,,. Сюжет для небольшого рассказа... Когда уви-
дите Тригорина, то не говорите ему ничего,., Я люблю его. Я люблю его
даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа... Люблю,
люблю страстно, до отчаяния люблю...»,— говорит Нина Треплеву.
И буквально через несколько строк речь идет снова о чайке, в третий и
последний раз:
«Шамраев (подводит Тригорина к шкафу). Вот вещь, о которой я
давеча говорил,., (Достает из шкафа чучело чайки). Ваш заказ...
Тригорин {глядя на чайку). Не помню! {Подумав). Не помню! {На-
право за сценой выстрел; все вздрагивают)»
Написать коме/^ию, не только преисполненную трагическим пафосом,
но и отводящую центральное место трагическим характерам, трагическому
конфликту, можно было (хотя в те годы никто, кроме Чехова, не осущест-
вил этого!) только опираясь на опыт новой, сформировавшейся во второй
половине XIX в. драмы, в которой четкое и последовательное осуществле-
ние законов жанра драмы не исключало, а предполагало и требовало нали-
чия трагедийной структуры.
*
Первым литературным направлением конца XIX в., противопоставив-
шим себя реализму или, вернее — заявившим о своем желании отмеже-
ваться от него по ряду вопросов, был натурализм. Нужно сразу же огово-
риться, что многое в программе и художественной практике натуралистов
было (и именно так воспринималось самими участниками этого направ-
ления) продолжением принципов реализма: стремление к точному вос-
произведению явлений действительности, пристальный интерес к быту,
расширение социальной тематики (натуралисты объявляли, что для ис-
кусства нет «запретных», «низких» тем) — все эти черты натурализма как
будто бы содействовали приближению искусства к жизни, ее объек-
тивному изображепию. Однако писателям и драматургам натурализ-
ма был свойствен подмен социальных мотивировок — био.чогическими,
преувеличение роли наследственности, якобы фатально предопределяю-
щей поведение человека в обществе, его возможности, судьбу. Сами нату-
ралисты склонны были придавать большое значение этим последним по-
ложспиям своей программы, которые и лежали в основе их далеко идущих
расхождений с эстетикой реализма, предопределивших упадок драмы.
А. П. Чехов. Собр, соч., т. 9, стр. 280, 282,
338
В работах «Экспериментальный роман» и «Натурализм в театре», ко-
торые по праву рассматриваются как теоретические манифесты натура-
лизма, Золя заявлял, что натуралисты спорят с реалистами, когда этв
последние (прежде всего Бальзак, Стендаль) оказываются «непоследова-
тельными реалистами». Золя считал, что его предшественники делалв
уступки романтизму, отказываясь от изучения всеобщих основных
(т. е. биологических) законов, что они включали в свое творчество не толь-
ко типическое, но и «необычное», основываясь не только на наблюдениям
и опыте, но и на фантазии, выдумке и пр.
Стремясь (во всяком случае в своих теоретических построениях) све-
сти творческий процесс к «наблюдениям» и «экспериментированию»,
отождествить художника с ученым. Золя понимал типическое как сред
нее, наиболее распространенное, противопоставлял типическое — исключи
тельному, говорил о несовместимости художественной правды с изображе-
нием необычного и пр. Отсюда — отрицание героя, стоящего выше окру-
жающей его среды, вступающего в непримиримый конфликт с нею, несу-
щего какое-то новое
начало.
Трагизм подобных столкновений Золя
безоговорочно причислял к «ложному трагизму», который отрицается ин
самым решительным образом наряду со всякого рода «необузданными вы-
мыслами». Произведения Бальзака и Стендаля, обнаруживающие замеча-
тельную способность авторов к «точности описаний», вместе с тем содер-
жат, по мнению Золя, неоправданное стремление изобразить «непомерно
увеличенную личность, раздутую до колоссальных размеров...» Педарон
особенно резко Золя ополчается против последней части романа «Красное
и черное», где трагическая непримиримость Жюльена Сореля выступав!
с особой отчетливостью. «Это,— пишет Золя о последних главах романа,—
совершенно отрывается от повседневной прозы, от той правды, к которой
мы стремимся, п психолог Стендаль увлекает нас, так же как рассказчиг
Александр Дюма, в область необычного».
Последовательный реалист-натуралист, считает Золя, не гонится а»
трагизмом и величием, исходя из того, что «средний уровень принижает
всех». Главная задача писателя-«экспериментатора» и состоит в
том.
чтобы раскрыть власть объективных предпосылок — биологических дан-
ных, наследственности и пр. Они имеют для писателя-натуралиста, по
остроумному замечанию Лафарга, значение некой «органической фаталь-
ности, приводящей к новому виду развязок типа edeus ex machine»
Употребление этого драматургического термина в рассуждении о ха-
рактерных для натурализма развязках очень уместно — «органическая фа-
тальность» развязок, о которой говорит Лафарг, выступает с особенно
большой отчетливостью и в особенно явном противоречии с реалистиче-
скими тенденциями натурализма именно в натуралистической драме.
Вот, например, как появляется «deus ex шасЫпа» в драме «Перед вос-
ходом солнца», раннем произведении тесно связанного в ту пору с нату-
рализмом Гауптмана.
«Доктор Шиммельпфеппиг. ...Слушай, говори честно! ...Ть-
серьезно затеял историю с этой Краузе?
Лот. Разумеется!... Для меня это очень серьезно... Я не могу объяс
нить тебе, что значит для меня это чувство... Я даже не могу представить
себя без нее... Мне порою кажется, что это как сплав, знаешь, как бывает,
когда два металла так нераздельно сплавлены, что о них уже не ска-
жешь — вот это тот, а это другой. И все это так естественно и так просто...
Я твердо уверен, что тот, кто этого не знает, не более чем жалкая лягуш-
ка...»
175
177
177
См. «Литературное наследство», кн. 2, 1932, стр. 15—54.
Гауптман. Пьесы, т. 1. М., 1959, етр; 107—108.
339.
27*

Так говорит герой драмы Лот — разумный, благородный, преисполнен-
ный новых, революционных идей и стремлений, который с такой нут-
костью и тонкостью понимания сразу выделил Елену Краузе из всех ок-
ружающих, понял свою близость к ней, заслужил и оценил ее любовь,
увидел в ней не только будущую жену, но и друга, соратника в деле своего
революционного служения и пр. И вот буквально через несколько минут,
после нескольких реплик своего собеседника тот же Лот, продолжая тот
же разговор, принимает такое парадоксальное, совершенно не вяжущееся
со всем предшествующим действием решение:
«Доктор Шиммельпфенниг. Что ты намерен делать, Лот?
Лот. Не встречаться!..
ДокторШиммельпфенниг. Ты значит, решился?
Лот. На что?
Доктор Шиммельпфенниг. Порвать ваши отношения?
Лот. Как же я могу не решиться на это?
Доктор Шиммельпфенниг, Я обещаю объяснить ей положение
дел.
Лот. Да — да! Именно так... Я не могу иначе. {Пишет, вкмдывает
письмо в конверт, надписывает его. Поднимается с места и подает Шим-
мельпфеннигу руку). Во всем остальном я уповаю на тебя»
Эта быстрая и не подготовленная логикой развития характеров
и взаимоотношений героев метаморфоза происходит в Лоте из-за сооб-
щенной ему доктором Шиммельпфеннигом истории гибели первого ребен-
ка сестры Елены — Марты: трехлетннй мальчик унаследовал от деда и ма-
тери алкоголизм; «Глупый мальчонка,— рассказывает доктор,— потянул-
ся к бутылке с уксусом, в которой он думал найти свою любимую сивуху.
Бутылку он уронил, а сам упал на битое стекло. Видишь вот эту вену...—
179
ее перерезало стеклом»
И вот борец за социальную справедливость — Лот, заявлявший в на-
чале пьесы, что целью его жизни являются поиски средств переустройст-
ва жизни, а вечным девизом — вера в людей, их возможности к обновле-
нию, совершенствованию, становится покорной, бездумной жертвой фа-
тума наследственности. Этот «социалист и революционер», призывающий
к активному сопротивлению, смело противостоящий буржуазным дель-
цам и эксплуататорам в лице инженера Гофмана, дающий отпор всякому
ренегатству и неверию (первый разговор Лота с доктором Шиммельпфеи-
нигом), считающий делом своей жизни изучение условий жизни и труда
рабочих, сближение с ними и революционную агитацию,— мгновенно за-
бывает и об этой основной цели своего пребывания в доме Краузе, и о сво-
их обязательствах по отношению к Елене. Лот бежит, капитулирует, при-
внает невозможность сопротивления фатуму наследственности, отрицает
даже какую бы то ни было попытку преодолеть его.
До этой сцены последнего акта, посвящающего Лота в предысторию
семьи Краузе и существующих в ней отношений, действие драмы было
в основном сосредоточено на раскрытии непримиримого противоречия
между отвратительным миром Гофмана — Краузе — Кааля и прочих и про-
тивостоящими им носителями новых принципов, новых жизненных на-
чал— Лот, Елена, отчасти доктор, а также выражающие свою близость
к этим персонажам и протест против господ слуги (Эдуард, Бейбст, Ма-
рия, работница и др.). Казалось, что протест Лота и примыкающих к нему
персонажей взорвет существующую ситуацию, принесет победу новым на-
чалам, что действие драмы определится как трагедийное по своему харак-
теру действие. Однако фатум наследственности сближает и как бы урав-
17в
I7S
Гауптман. Пьесы, т. 1, стр. 1'И.
Там же, стр. 110.
340
нивает всех персонажей, перед его лицом исчезает противоположность, ан-
тагонизм между теми, кто утверждает данную ситуацию и примиряется
с нею, и теми, кто отрицает ее и борется с нею. Жертвой этого «фатума»
в равной мере оказываются и Гофман, и его антагонист Лот, которого тот
же фатум заставляет забыть о надеждах на личное счастье, и Елена, для
которой уход Лота
это и потеря любимого человека, и потеря последней
надежды на то, чтобы вырваться из окружающей ее среды и избежать тя-
готеющего пад всей ее семьей порока.
Направленность действия последнего акта пьесы определяется уже не
выявлением сил, антагонистически направленных против исходной ситуа-
ции, а раскрытием фатальной, общей для всех персонажей непреобори-
мости этой ситуации.
Не существующие между персонажами реальные взаимоотношения и
стоящий за ними социальный антагонизм, а уравнивающие, согласно
взглядам натуралистов, всех людей биологические законы раскрываются
в последнем акте драмы и определяют ход и развязку действия. Недаром
самоубийство Елены, являющееся не только актом обреченности, но и
неприятием окружающей среды, отнюдь не стоит в центре финала дра-
мы. На первом плане заключительного момента действия — появление
пьяного старика Краузе, который, так же как в первом акте, возвращается
из трактира, распевая похабную песенку.
«...Слышно, как открывается тяжелая наружная дверь, как она с гро-
хотом захлопывается, как шумно вваливается... хозяин Краузе. ...Раздает-
ся хриплый, гнусавый, запинающийся голос пьяницы: «Так-то так! Не
у меня ли парочка дочерей красавиц»» Этот зловещий и отвратитель-
ный образ главы семьи и родоначальника тяготеющего над нею наслед-
ственного порока как бы обрамляет действие, воплощая, вопреки лопше
изображенных характеров, идею непреодолимости изначальной ситуации.
В отличие от реалистической драмы вообще и драм самого Гауптма-
на — «Михаэль Крамер», «Ткачи», «Одинокие» и др., в которых действие
реализуется за счет раскрытия сложных взаимоотношений героев, глубо-
кого и тонкого показа их внутреннего мира, сложных психологических
нюансов,— в драме «Перед восходом солнца» все эти компоненты посте-
пенно отходят на задний план, потому что ход действия и его результат
определяются в конечном счете отношением героев к тяготеющему над
ними и ие под[)ласт1юму их воле и стремлениям началу.
Сосредоточенность действия на раскрытии в той или иной форме вы-
ступающего фатума, присутствие в драме некоего общего начала, стоя-
щего над реальными отношениями персонажей, ясно проявившись в нату-
ралистической драме (те же черты могли бы быть раскрыты, например,
в «Привидениях» Ибсена), ие исключает, однако, присутствия в ней тра-
диционно реалистических компонентов, достаточно четко выявленной со-
циальной основы действия.
Следующий шаг по пути трансформации формы реалистической дра-
мы
во
имя раскрытия фатума (не имеющего, однако, ничего общего
с биологическим фатумом натуралистов) сделали символисты.
Драмы символистов очень своеобразны и необычны даже по самым
внешним, сразу бросающимся в глаза признакам: обстановка, действую-
щие лица, фабула.
Вот, например, одна из характерных и известных символистских драм
Метерлинка — «Слепые». В древнем северном лесу поблизости от моря
сидят под звездиым небом на камнях, пнях и сухих листьях шесть слепых
стариков и шесть слепых женщин: все чего-то ждут.
«Высокие кладбищенские деревья — тисы, плакучие ивы, кипарисы —
простирают... свою надежную сень... на сцене необычайно темно, несмот-
Гауптман. Пьесы, т. 1, стр. 114.
341
ря ла лунный свет, который кое-где пытается хотя бы на мгновение про
батьея сквозь листву и прорезать мрак»
181
Слепым страшно: где вожак, старый священник, который, как обычно,
'зыпел их из богадельни? Почему он не возвращается, ведь уже так поздно?
Вьет Двенадцать. Они не знают — полдень или полночь. Они ничего не
анают — ни где они, ни что их окружает, ни что означают неясные перво-
бытные шорохи, шум... Речи их нерешительны, бессвязны... Появляется
собака из богадельни и тащит одного слепого к дереву, прислонившись
к которому уже много часов лежит мертвый священник. Собака остается
подле него. Слепые не могут выбраться из леса без вожака. Нет никакой
надежды... И вот приближаются шаги, слепые ощупью идут им навстречу,
ао никто не появляется, шаги затихают рядом — это Смерть...
А вот другая драма
«Непрошенная»: в старом замке сидят ночью
вокруг лампы слепой дед, отец, дядя, три дочери. Больная в соседней ком-
нате чувствует себя лучше, врач сказал, что опасность миновала. Ожи-
дают сестру-настоятельницу монастыря; весь диалог посвящен исключи-
тельно этому возможному приходу. Но в невольно охватывающем всех да-
вящем напряжении чувствуется ужас, ожидание кого-то другого. Слепой
старик чувствует это особенно остро. Он первым слышит, как что-то про-
шуршало по саду; соловьи умолкают, рыбы в пруду погружаются на дно.
лебеди волнуются, сторожевой пес вползает в конуру; слышно, как точат
косу; дверь открывается, кто-то идет, но никто не появляется, лампа гас-
нет. Старик слышит шепот, он чувствует, что кто-то еще сидит за столом.
В это время бьет полночь; быстрые шаги раздаются в комнате. Затем мерт-
вая тишина. Сестра милосердия молча извещает о смерти больной.
В том же ряду стоит драма «Там, внутри». Старый, заросший сад.
В глубине дом. Окна нижнего этажа освещены. Видна семья, собравшаяся
у стола при свете дампы: отец, мать, две дочери, спящий около матери
ребенок. В сад входят старик и прохожий. Они не знают, как сообщить
оемье о том, что только что вытащили из реки утопленницу — их старшую
дочь и сестру. Ее тело несут люди, идущие за стариком и прохожим, они
все ближе, ближе, а старик все не решается войти в дом, нарушить тиши-
ну, покой... Но вот толпа достигает сада, и старик входит в дом. Оставшие-
ся в саду видят: отец открывает дверь, приветливая встреча, короткий раз-
говор и вдруг ужас, смятение “ вся семья бросается к двери, ведущей в
сад; в комнате остается мирно спящий ребенок.
Одно из главных действующих лиц этой драмы. Старик, говорит: «Что-
5ы понять обыденную жизнь, надо что-то к ней прибавить.,,»
182
В этих словах очень точно сформулирована сущность и метода, и сти-
ля Метерлинка, да и символизма вообще. С их точки зрения, человек,
люди, находящиеся в тех или иных ситуациях и отношениях, интересны
и значительны не сами по себе, а благодаря свойственным им смутным
предчувствиям чего-то внеположного, иррационального, «уводящего» от
реальной жизни. Человеку кажется, что ото искомое, предощущаемое
им нечто находится где-то далеко от него, что поиски его длительны
я трудны и т, и. Но на самом деле это «нечто» — рядом, в непосредствен-
ной близости, оно приходит внезапно, неожиданно, входя в самую «обы-
денную жизнь», чаще всего в каком-то совсем ином, не таком, как пред-
аолагается, обличии, почему порою так и остается «неузнанным», неопо-
знанным.
Во всяком случае не человек, нарушая ограничивающие его пределы,
зыходит «изнутри» в поисках этого -«нечто», а «нечто» входит «внутрь»,
не разрушая, а замыкая ситуацию. Эта последняя черта символизма имела
особенно большое значение для драмы.
Метерлинк. Пьесы. М., 1958, стр. 57,
Там же, стр. 142,
342
Часто подчеркивается, что в символистской драме и особенно в пере-
численных драмах Метерлинка нет фактически никаких компонентов дра-
матической структуры, кроме диалога, и поэтому драмы его можно скорее
считать философскими символистскими поэмами, в которых диалог сохра-
нился как чисто внешний, формальный рудимент.
Однако это вовсе не так. Диалог в драмах Метерлинка — это именно чи-
сто драматический диалог — «строитель» данной специфической драмати-
ческой структуры. Причем эти строительные функции диалога выступают
здесь как раз более непосредственно и обнаженно, чем в реалистической
драме, благодаря тому, что крайне обедняются, сводятся к минимуму (нет
интриги, характеров, психологии и многое другое) средства реализации
драматического действия. Об обнаженно-строительных функциях диалога
очень ясно свидетельствует такое, казалось бы, неожиданное в этой связи
наблюдение: вводящая ремарка (всегда очень длинная у Метерлинка и
вообще у символистов), как правило, почти буквально повторяется в пер-
вых репликах, которыми обмениваются персонажи.
Например: «Отец — у камелька. Мать облокотилась на стол и смотрит
в пустоту. Две молодые девушки... вышивают, мечтают и улыбаются ти-
шине комнаты. Склонившись головкой на левую руку матери, дремлет
ребенок»
183 — это из ремарки драмы «Там, внутри».
А вот «дубляж» того же самого вводящего описания в диалоге:
«С т а р ИК, ...У камелька отец. Сидит, сложив руки на коленях... Мать
облокотилась на стол...
Незнакомец. Она смотрит па нас...
Старик. Нет, опа сама не знает, на что смотрит, глаза ее не ми-
гают... Обе сестры умершей тоже здесь. Они спокойно вышивают, а ребе-
нок уснул. В углу часы, они показывают девять... Никто ничего не подо-
зревает, все молчат»
Этот диалог почти ничего не прибавляет к тому, что мы уже узнали
из ремарки. В него внесено только несколько как будто бы очень мало
значащих слов: «Сложив руки на коленях...»
об отце. «...Она сама не
знает, на что смотрит, глаза ее не мигают» — о матери.
Эти слова можно воспринять и как просто еще большее уточнение,
расширение той картины, которая нарисована в ремарке. Они не имеют
никакого значения в определении взаимоотношений персонажей, всего по-
следующего хода действия, если понимать его в обычном смысле, и пр.
Однако, произносимые в диалоге, они приобретают уже не только этот
прямой, непосредственный смысл, но и другое, важнейшее для метерлин-
ковской драмы значение: эти слова, так же как и все остальные высказы-
вания персонажей, данные в особом синтаксическом строении, часто пре-
рываемые многоточием, часто повторяемые по нескольку раз то одним, то
другим из говорящих, порой нарочито замедленные в произношении,—
создают ту атмосферу ожидания, ту неопределенность ситуации, от кото-
рых всегда отправляется действие в драматургии символизма.
Вот начало драмы «Слепые»:
«Первый слепорожденный. Он еще не вернулся?
Второй слепорожденный. Ты меня разбудил.
Первый слепорожденный. Я тоже спал.
Третий слепорожденный. Ия.
Первый слепорожденный. Он еще не вернулся?»
IBS
В этих нескольких фразах чрезвычайно наглядно обнаруживается двой-
ная значимость произносимых слов: i«Oh еще не вернулся?» — вопрос
1ВЭ Метерлинк. Пьесы, сгр. 139.
Там же,
'’® Там же, стр. 57,
343
ЭТО! необходим и вполне естествен для человека, желающего просто ори-
ентироваться в обстановке. Вместе с тем эти первые, начинающие драму
слова уже строят специфическую ситуацию: настоящий момент — это мо-
мент нереходный, момент ожидания, неопределенности. (Характерно, что
дважды повторенный вопрос: «Он еще не вернулся?» — прямого ответа
так и не получает,..)
В драме и Гауптмана, и Ибсена, и Островского, и Чехова любая реп-
лика имела громадное значение в раскрытии характеров, сюжета, психо-
логического состояния и взаимоотношений действующих лиц, т. е. всех
компонентов, формирующих драматическое действие; и уже через эти ком-
поненты она участвовала в созидании драматической структуры.
Вот почему непосредственный смысл того или иного диалога очень
часто вовсе не совпадал и даже прямо расходился с его драматической
сущностью: по прямому значению произносимых и Хельмером, п Норой
слов (после получения покаянного письма от Крогстада) —наступает при-
мирение, согласованность; на самом же деле — именно этот диалог пре-
дельно «разводит» два «начала» пьесы (драматическое и трагическое) и
соответственно предельно усложняет и обостряет отношения между ге-
роями. По прямому своему значению разговор о необходимости подковать
пристяжную и о жаре в Африке — вообще не имеет никакого смысла; по
своей функции в действии и структуре — он играет первостепеннейшую
роль и т. д. и т. п.
Иначе обстоит дело в символистской драме.
Прежде всего диалог лишается в ней своей, казалось бы, совершенна
неотъемлемой функции — служить средством связи и выяснением взаимо-
отношений, которые складываются между персонажами, потому что диа-
лог раскрывает отношение каждого из говорящих не к собеседнику и во-
обще не к действующим лицам драмы, а прежде всего к чему-то «треть-
ему», первостепенно важному для каждого из говорящих,— это опять-таки
то ожидаемое, которое как более или менее ясное ощущение, предчувствие
появляется с самого начала драмы, составляя ее исходную ситуацию. Если
отношения между действующими лицами в каких-то чертах и выясняются,
то они большею частью имеют отношение к прошлому (например, слова
Старика о его дружеских отношениях к семье покойной и к ней самой или
рассказ слепых женщин об одиночестве священника, его доброте и пр.)
и в развитии ситуации не играют сколько-нибудь существенной роли.
В чем же все-таки состоит это развитие? В чем выражается и на чем
строится в этих столь своеобразных драмах Метерлинка само действие?'
Оно строится на тех же принципах и законах, которые определяют струк-
туру жанра драмы вообще: предельное выявление исходной ситуации при
условии ее сохранения в глубоко преобразованном виде.
Сначала состояние того неопределенного ожидания, которое возникает
буквально с первых же слов, произносимых персонажами, связано с чем-то
очень неопределенным и далеким—ситуация разомкнута если не для всех,,
то для некоторых наиболее восприимчивых и чутких участников действия,
наделенных интуицией. Большинство слепых просто ждет своего провод-
ника, испытывая усталость, голод и пр., и только некоторые из них пред-
чувствуют в его опоздании что-то особенное, ужасное, неотвратимо на-
двигающееся на них.
Их ожидание связано с далеким шумом моря, еле слышными шоро-
хами— словом, обращено куда-то вдаль... Постепенно, однако, беспокой-
ство охватывает всех, кроме безумной женщины и глухонемого; тогда по-
является собака, и обнаруживается находящийся в нескольких шагах труп
священника... Загадочное, непонятное, поиски которого невольно уводили
от настоящего момента, создавали впечатление неустойчивости, промежу-
точности данной ситуации, данного положения, оказывается включенным
в саму же ситуацию. Разомкнутость ситуации снимается ходом действия..
344
Этот переход от разомкнутости к замкнутости, при котором исключается
какой бы то ни было «прорыв» за пределы данной ситуации для кого бы
то ни было из персонажей, и осуществляется в драматургии Метерлинка
как основной принцип структуры.
Катастрофическое событие, происходящее в каждой из упомянутых
нами драм Метерлинка (см:ерть священника в драме «Слепые», смерть,
больной в «Непрошенной», самоубийство в пьесе «Там, внутри»), пе раз-
рушает исходной ситуации; трагическое начало законсервировано в ней;
трагическое не возникает в результате противодействия ситуации, а об-
наруживается в ней как ее первооснова, т. е. вообще не реализуется в дей-
ствии, а находится как бы .«пред» и над ним.
В символистской драме, таким образом, исчезает тот «дуализм», то
образование двух начал (драматического и трагического), которое состав-
ляло характернейшее качество новой реалистической' драмы.
VII
Принцип сохранения данной ситуации как организующий жанр
принцип получает еще большее значение в драматургии различных школ
и течений модернизма XX в.
Эта черта характеризует творчество многих драматургов, стоящих, ка-
залось бы, на очень разных позициях, В конечном итоге она определяется
отказом или невозможностью объективного познания и воспроизведения
того соотношения старого и нового, которое сложилось в результате побе-
ды социалистической революции в России и затем, после второй мировой
войны, привело к новым успехам социализма во всемирном масштабе.
Отвергая эту правду истории, модернизм не в силах выйти за грань
данной ситуации, т. е. за пределы исторически обреченного строя.
Это не значит, однако, что драматургия модернизма воспроизводит со-
временный мир как нечто неподвижное и благополучное. Напротив; на-
чальные сцены модернистской драмы, как правило, рисуют состояние
катастрофы, краха, беды или такой покой и благополучие, которые, как это
было и у Метерлинка, овеяны нависшей угрозой, скрытой, смутно ощу-
щаемой опасностью.
Состояние катастрофы как первоначальный момент действия особенно
характерно для драмы экспрессионизма.
Картиной сокрушительного взрыва иа громадном газовом комбинате
открывается, например, драма Кайзера «Газ», Предприниматель (он вы-
ступает в драме как Сын миллиардера) не хочет возрождать производства,
но под давлением рабочих и слун<ащих завода, которые не могут суще-
ствовать без завода, начинаются восстановительные работы, и страшный,
калечащий людей спрут должен снова возродиться. Все действие драмы
направлено на восстановление иллюзорно разрушенной, но восстановляе-
мой в силу своей фатальной неизбежности ситуации: ситуации порабоще-
ния человека империалистической техникой, превращения человека в при-
даток машины.
Прямолинейной направленности действия, стремящегося к сохранеппю,
казалось бы, разрушенной первоначальной ситуации, соответствуют его
столь же прямолинейпые в своих функциях и внутренне обедненные ком-
поненты, Абстрактные, условные персонажи Кайзера из акта в акт ведут
словесный поединок, пытаясь разрешить все ту же альтернативу: «газ —
да» — «газ — нет». Действие осуществляется не за счет развития, углуб-
ления и видоизменения первоначального положения, а прежде всего за
счет все учащающегося, нагнетающегося повторения двух противостоящих
345
одна другой точек зрения, программ: отказ от завода — восстановление за-
вода... Причем позиции лиц, ведущих диалог, выражаются все более те-
зисно, лаконично, отрывочно, плакатно.
«Инженер. Стойте здесь!! — Стойте здесь в зале!!..
...Сын миллиардера. Откройте двери — в дневной свет!
...Все мужчины и все ж е н щ и н ы. Инженер!!!
...Инженер, Идемте из зала!! — К заводу!! — От взрыва к взрыву!! —
Газ!!
Все. Газ!!!» *®®.
И так на протяжении всего действия; только движущаяся, но не разви-
вающаяся, внутренне не изменяющаяся альтернатива, повторение которой,
буквально в каждой сцепе, в каждом диалоге утверждает неизменяемость
существующего положения вещей, иллюзорность его разрушения.
Явное несоответствие внешней энергии и стремительности действия и
организующей его внутреннюю структуру направленности на сохранение
исходной, существующей ситуации выступает и и примыкающих к экс-
пресс ион из му драмах Толлера, непосредственно посвященных теме борь-
бы, революции («Живем, живем», «Человек— масса» и др-).
В самом заглавии драмы — «Человек — масса» дана та исходная и так
и не снимаемая развязкой альтернатива, которая составляет стержень дей-
ствия. Человек — масса или точнее; государство — человек — масса — та-
ковы непримиримые, принципиально разорванные аспекты, из которых
складывается общественная жизнь и примирить которые в равной мере,
как следует из логики драмы, не могут ни справедливость революционного
во.змездня, ни карательная и принудительная политика государства, ни
человеколюбие, понимаемое как всепрощение и абстрактная справедли-
вость.
Олицетворение гуманности, человечности — Женщина — с первой до
последней сцепы находится как бы между двумя жерновами: государством,
которое преследует ее как революционерку, и революционной массой, ко-
торая в лице Безымянного осуждает ее за отрицание революционного на-
силия. От сцены к сцене безвыходность этого положения нагнетается, уси-
ливается. Так действие доходит до развязки:
Безымянный
Суровым подвигом народ освободится.
Ошибку смертью искупи.
Бить может, смерть твоя нам пригодится...
Офицер
Вручаю приговор...
187
Женщина
Вы расстреляете меня?
Офицер
Приказ — приказ....
Интересы общества.
Государственный порядок —
Долг офицера.
Женщина
А человек?
Офицер
Всякие разговоры запрещены
Приказ—приказ...
’вв Г. Кайзер. Драмы. М.— Пг., 1923, стр. 112, ИЗ, 114.
Т о л л в р. Человек — масса. М.— Пг., 1923, стр. 59.
Там же, стр. 61.
346
Меняются действующие лица или, вернее, условные обозначения лиц,
ведущих диалог, меняется место действия (биржа, помещение, в котором
происходит сходка, баррикады, тюрьма), но буквально в каждый момент,
в любой своей точке действие с однообразным, угнетающим постоянством
направлено к утвержденпю неизменяемости, непреодолимости данного со-
стояния, данной альтернативы — человек — государство, человек — масса.
На первый взгляд кажется, что эта застывшая разорванность и одно-
линейность, придающие драмам экспрессионистов даже просто чисто внеш-
нюю монотонность, не характерны ни для других модернистских школ, ни
для творчества таких стоящих вне определенного направления драматур-
гов, как, например, О’Нил или Ж. Ромен.
Однако если ближе вглядеться в развитие действия, происходящего,
например, в «Косматой обезьяне» О’Нила, то за его внешне более запу-
танными и разнообразными ходами и причудливым сочетанием обнаженно
натуралистических сцен со сценами, претендующими на глубокий фило-
софский (а на деле, скорее,— патологический) психологизм,— нетрудно
обнаружить то же схематичное варьирование заданного с самого начала
тезиса: о ненужности «задумавшегося» человека, выбившегося из привыч-
кой жизненной колеи и оказавшегося в сипу этого в абсолютном одиноче-
стве, в безвыходном тупике.
«...У меня нет прошлого, о котором стоило бы вспомнить... никакого
будущего,— говорит' Янки, герой драмы О’Нила, обращаясь к сидящей в
клетке Горилле, единственному слушателю, которого он мог найти,—
у меня только то, что есть теперь, а это не то. Конечно, тебе лучше! Ты не
можешь думать, не так ли? И говорить не можешь... А я и думаю, и гово-
рю, И ничего из этого не выходит...»
189
За отчаянные попытки как-то изменить свою жизнь и жизнь окружаю-
щих на Янки обрушивается все: и его товарищи — матросы, и полиция,
я деятели профсоюза, и, наконец, освобожденная им из клетки Горилла,
которая в ярости уродует его в своих страшных объятиях. Таков результат
попыток «задумавшегося» человека как-то перестроить, улучшить жизнь.
Правда, и попытки эти выглядят скорее как животное буйство, чем как
протест... Работа мысли не украшает «задумавшегося», она не приводит
к обновлению — напротив; способствует пробуждению инстинкта, ведет к
гибели.
В пьесе Ж. Ромена «Диктатор» тоже выступает противоположность
между видимостью движения, изменяемостью исходного положения и под-
линной сущностью этого движения, которое направлено к раскрытию по-
вторяемости и неизменности общественной жизни и психологии человека.
Избранный в парламент лидер революционной партии — Дени пере-
рождается, становится предателем, диктатором и кончает тем, что аресто-
вывает своего лучшего друга по партии и жестоко расправляется с револю-
ционным движением. Однако действие драмы построено таким образом, что
ренегатство Дени, происшедшие в нем изменения предстают как прояв-
ление общей, повторяющейся с механической правильностью метаморфо-
зы: попав в то положение, в котором находится Дени, человек неизбежно
подпадает под воздействие неотвратимого общего закона: он поступает кан
все его предшественники. Иначе быть не может, ибо в сущности вещей —
повторяемость, устойчивость данной ситуации, выдерживающей натиск лю-
бых разрушительных сил. Философствующий монарх, вручающий Дени
диктаторские полномочия, так формулирует эту основную, определяющую
структурный принцип действия мысль пьесы:
«Король. Но ведь вы же знаете, господин депутат, что нет такого
завода, который взялся бы снабжать вас готовыми обществами. На сле-
дующий день после революции перед вами окажется огромная куча людей.
IBS
О’Ниль. Косматая обеаьяла. Л., 1925, стр. 82.
347
давно отстоявшихся... которые сжились и свыклись со старым порядком^
со старым бытовым укладом... Вы увидите. Большие куски прежнего строя
начнут сами восстанавливаться у вас на глазах»
190
Собственно говоря, именно на этом восстановлении «кусков» старого
в психологии и во всем внутреннем мире человека и строится действие
пьесы «Диктатор».
Достигается это пе раскрытием психологии, ие самоанализом, данным
в монологах или в диалогах героя,— Дени вообще, как это ни странно,
мало говорпт п вовсе не склонен к размышлениям.
Восстановление и торжество старого показано прежде всего с помощью
малозаметного, но планомерного отсечения, устранения из действия всех
тех действующих лиц, которые окружали Дени в начале пьесы, когда оа
принадлежал новому миру. Конспираторы, друзья по партии, пх семейные-
отношенпя и семейная жизнь самого Дени — все это постепенно уплывает,
заслоняясь новыми отношениями, новыми лицами, новой обстановкой: про-
свещенный Король, чувствительная Королева, умнейший минпстр, чинов-
ники, офицеры и т. п. и т. д. И только в развязке снова возникает фигура
пз этого ставшего нереальным мира — революционер Фереоль. Но он появ-
ляется ие для того, чтобы отстоять права нового, а лишь для того, чтобы под-
твердить полную и окончательную победу старого, происшедшую в Дени.
Перестройка (или вернее — реконструкция!) героя совершается автома-
тически, без всяких психологических перипетий,— это не столько внут-
реяний процесс, сколько
перемена.
внешняя.
почти
мгновенно происходящан
Лишь говорится о том, что Дени переживает значительную внутрен-
нюю метаморфозу. На самом деле он абсолютно пассивен. Он только объ-
ект приложения тех сил общности и фатальной повторяемости, которые-
определяют неколебимую устойчивость ситуации старого.
Названные нами драматурги конца XIX — начала XX в, очень отлич-
ны друг от друга. Тем не менее их творческие искания в области драмь»
шли, как мы стремились показать, в одном определенном русле, приводили
к схожим результатам.
Идущая разными путями перестройка драматической структуры за-
ключалась прежде всего в том, что выделялась и гипертрофировалась одна
ее способность, одно качество: постоянная связь действия с исходным мо-
ментом, что было использовано теперь для так или иначе осуществляемой
демонстрации прочности и нерушимости существующего положения вещей,,
невозможности поколебать те силы, которые определяют судьбу человека.
Так, казалось бы, даже чисто формальный момент — гипертрофия, пере-
стройка жанрового признака — выдает порою очень глубоко скрытую
и самими авторами не до конца осознанную идейную сущность произ-
ведений.
В современном модернизме, прежде всего, конечно, у таких предста-
вителей «авангарда», как Беккет, Ионеско, эксперименты над драматиче-
ской структурой с гораздо большей очевидностью выдают свою, по суще-
ству, охранительную направленность. «Э. Ионеско не скрывает своего кон-
серватизма. Поэтому он и дополнил «авангардистскую» программу требо-
ванием «очистить» театральное искусство от идеологии, политики, созна-
тельной тенденциозности — от того, что может угрожать непо8виз1сности
в жизни общества»
Трансформация структуры драмы сводится в мо
дернизме к поистине парадоксальному приспособлению ее действенной,
активной формы к воплощению бездействия и неподвижности. «Фактиче-
ски лишь две формы активности возможны в беккетовском мире: оцепе-
100 Ромен, Собр. соч,, т. VIII. Л., 4927, стр, 7'1.
Я, Фрид. Фарсы-кошмары Эя-гена Ионеско. «Иностранная литература»,
6. 1960, стр, 187,
348
нение и автоматизм... Понятие инерции
наиболее определяющее понятие
для этого мира. Понятие инициативы — наиболее чуждое»
Применительно к драме авангардистов уже нельзя говорить о трансфор-
мации жанра за счет преимущественного выделения одной черты — в ней
все содержательные законы драматического действия предстают как бы
вывернутыми наизнанку: теснейшая взаимосвязь всех моментов действия
оборачивается его полной разорванностью, единство и стройность — бес-
связностью, завершенность — отрывочностью.
Каждая драма и Беккета, и Ионеско демонстрирует принципиальную
дезорганизацию формы; и это находится, разумеется, в полном соответ-
ствии с модернистским представлением о хаотической «неподвижности
жизни общества», в котором беспомощно и бессмысленно мечется и стра-
дает несчастный человек, столь же хаотичный и неорганизованный внут-
ренне, как окружающий его внешний мир.
Сложнее, чем у Беккета или Ионеско, модернистские представления
о человеке и его возможностях по отношению к «неподвижности» общества
предстают у тех современных драматургов, которые не окончательно по-
рывают с традициями реалистической драмы, пытаясь сочетать эти тра-
диции со своими философскими и теоретическими установками. В этой
связи должны быть названы Сартр и особенно Ануй. Основные их драмы
написаны в 40-х годах и отмечены явной антифашистской направлен-
ностью; но это не исключает того, что в них содержится глубоко пессими-
стическая концепция человека и мира, которая накладывает отпечаток на
все компоненты их содержания и формы.
в
Подтягивание творчества этих писателей (особенно часто это делается
отношении Ануя) к реализму — ненужное выпрямление, странное не-
доразумение.
«Я рожу что-то большее, чем я сама, оно стремится к жизни, и я не
.знаю, хватит пи у меня сил...»
‘33,— говорит героиня драмы Ануя «Медея».
«Большим», чем человек, непереносимым для него, являются в драмах
Ануя преданность идее, сила чувства, страсти
словом, любое проявление
незаурядности, духовной независимости, наконец, просто даже цельности
натуры. К героям драм Ануя вполне применимо то разделение людей на две
основные группы — «подчинившиеся» и «восставшие», которое проводится
•Сартром и в его теоретических работах, и в драмах («Мухи» и др.)
194
Такие героини Ануя, как Медея, Антигона, несомненно, принадлежат
ж «восставшим», которых, однако, исходя из содержания самих этих об-
разов, точнее было бы назвать одержимыми и обреченными. Одержимость
JMefleii чем-то «большим», чем она сама, проявилась задолго до того, как
в ней проснулись ревность и жажда мести оскорбленной женщины, мате-
ри, Это в такой же степени проявилось и в ее любви, и в ее преданности
Язону, во всех ее жертвах, преступлениях и пр. Именно эта необычность
чувств испугала и оттолкнула Язона, желающего жить и любить «как
нее»: «Я вовсе не хочу твоей смерти. Твоя смерть — это все еще ты. Я хо-
чу забвения и покоя»
19S
Яэон не одинок в своем желании: освобождения от Медеи хотят и все
■окружающие ее люди: и старая нянька, и царь Креонт, и жители селе-
ний... Креонт соглашается с Медеей, что она никому не сделала зла, но.
товорит 0н,— «ты можешь сделать все это»
196
Самое же главное заключается в том, что Медеей тяготится и сама
-Медея. .Даже в тот момент, когда решение совершить месть уже принято,
Медея продолжает отделять себя от того «большего», что владеет ею и от
В. Гаевский. Ciapip и развитие современной фравцузской драмы. «Театр».
1950. № 9, стр. 181.
Жан Ануй. Пьесы. М., 1958, стр, 184.
*’* См, «Современная зарубежная драма», М,, Изд-во АН СССР, 1962, стр, 153 и др.
Жан Ануй. Пьесы, стр. 201.
Там же, стр. 192.
349
которого она не может «отбиться», пока не исполнит до конца все его-
предначертания.
«Вспоминай,— говорпт Медея, мысленно обращаясь к Язону,— что не-
когда жила на свете девочка Медея, взыскательная и чистая... Она и была
твоей настоящей женой... Мне хотелось, чтобы я всегда осталась такой...
даже сейчас, в это мгновенье, я хочу, хочу также... Но невинной Медее
суждено было превратиться в добычу... богам...»
IS?
Сильные страсти, цельность, идеал предстают в драме Ануя в виде не-
коего смертоносного оружия — средства истребления всех, кто оказывает-
ся в радиусе их действия и прежде всего, конечно, тех, кто, не сумев
«отбиться», стал непосредственным носителем этих не совместимых
с
жизнью свойств, и блажен тот, кто вовремя спасся, отошел в безопасную
зону: «С меня довольно,— говорит Язон, — Я возвращаюсь к мирной, спо-
койной жизни, с той же твердостью и решимостью, с какой я когда-то
отказался от нее вместе с тобой... я буду искать опоры у хрупкой стены,
выстроенной моими руками. И, наверно, в этом, и только в этом заклю-
чается... смысл человеческой жизни... Я жду... того... что всегда бежало-
тебя: счастья, простого счастья...»
1Эв
Последние сцены пьесы Ануя выглядят попыткой пародировать траге-
дийную развязку, пафосом которой всегда была значительность итогов дей ■
ствия — неизгладимое впечатление, оставленное поступком или характе-
ром погибшего героя (вспомним гордые слова о Бруте; «Он человеком
был!..»), обновление в результате отрицаемого исходного положения.
«Язон. ...Да, я вычеркну тебя из своей памяти. Да, я буду жить, не-
смотря на кровавый след, оставленный тобою на моем пути... Теперь надо
жить, следить за порядком... и вновь без всяких иллюзий строить по сво-
1Э9|— таков конец «Ме-
ему подобию мпр, в котором надо ждать смерти»
деи».
Совершенно идентична по своему характеру развязка «Антигоны»-
Ануя. Фабульно эта трагедия еще ближе совпадает с древнегреческой
и потому еще более разительно обнаруживаются расхождения между ними
по существу, по направленности действия.
Судить об этом можно хотя бы по последней партии хора (в трагедии
Ануя выступает даже хор!).
«X о р {подходя к авансцене), Вот и все. Действительно, без малень-
кой Антигоны им всем было бы спокойнее. Но теперь кончено... те, кто
должны были умереть, умерли: и те, кто верили во что-то, и те, кто вери-
ли в противное, и даже те, кто ни во что не верили и попали в эту истории^
случайно. Все мертвецы одинаковы — они окоченели и гниют, никому не
нужные...»
Итак, хор, как и полагается хору, подводит итог предшествующему
действию: «...те, кто должны были умереть, умерли...». В «Антигоне» Ануя
именно эта мысль завершает действие.
Характерно, что действие открывается не знаменитым разговором Ан-
тигоны с Исменой, во время которого укрепляется решение Антигоны пре-
ступить приказ царя, а выступлением Пролога. Пролог, представляя всех
персонажей будущего действия, разделяет их (порою с помощью таин-
ственных намеков, порою — совершенно прямо, в лоб) на «отмеченных»
одержимостью к нарушению покоя, тяготеющих к ним «жертв» и вполне
нормальных людей, предназначенных для жизни, устойчиво обосновав-
шихся в ней.
JTf я н Аву й. Пьесы, стр. 217—218,
Там же, стр, 211—212,
’’’ Там же, стр, 21Я.
** Там же.’сгр. 175.
350
Все последуиццее развитие заключается в демонстрации этого подраз-
деления. Реальное содержание действия низводится, таким образом, до
иллюстрации наперед возвещенной «мудрости жизни», а развязка пред-
ставляет собою, как мы сказали, опять-таки повторение все той же мудро-
сти о неизбежной смерти тех, кто для иее предназначен и уход которых
приводит к полному торжеству существующего положения. Именно пото-
му, так же как в «Медее», очень многие сцены «Антигоны» выглядят
иронической имитацией великой трагедии Софокла, хотя сам Ануй вовсе
не стремится к этому.
Чуждое не только трагедии Софокла, но и всей классической трагедии
вообще, признание неизбежности сохранения данной ситуации, неверие
в преображающее, обновляющее значение борьбы, подвига приводит, и не
может не приводить, к обеднению трагедийной формы даже тогда, когда
сам драматург стремится к ее сохранению и обновление. Неизбежно об-
новление это сводится все к тому же: к преимущественному выдвижению,
выпячиванию одной черты жанра (постоянная связь с исходным момен-
том) за счет остальных многообразных и богатых свойств драматического
действия. Такое преобразование формы выдает, прежде всего, бедность
воплощаемого в ней содержания.
Пафос непримиримого отрицания существующего положения и ут-
верждения нового проник во все норы трагедийной структуры, сфюрми-
ровал ее; она не поддается эклектическому приспособлению к чуждым ей
установкам и целям. И это стойкое сопротивление традиционной формы
преисполнено, конечно, вполне определенного значения и смысла.
Манипуляции над структурой драматического жанра, рода, которые
производят модернисты,— это скорее грубость бесплодного насилия, а не
смелость обновляющего разрушения. Модернистская драма не дает пред-
ставления об осповных открытиях драматургии XX в.; она даже не
вводит нас в их атмосферу — в атмосферу сложных, искании и богатей-
ших завоеваний.
*
*
««Сцены?» Нет! Сценами привыкли называть нечто, что — пе пьесп.
Это цельное драматическое произведение,— но больше пьесы. Это надо
назвать как-то иначе»
тав «Егора Булычева».
,— писал Немирович-Данченко Горькому, прочи
«...Цельное драматическое произведение, но больше пьесы...» — эти
слова очень точно определяют не только специфику самого значительного
произведения Горького-драматурга, но и тенденции, чрезвычайно харак-
терные для реалистической драматургии XX в. вообще.
С наибольшей наглядностью они могут быть прослежены в творчестве
Горького, Брехта, ио отчасти их можно обнаружить и в критическом реа-
лизме, например у Шоу.
Большую драму XX в. характеризуют открытия, которые происходят
не в области драмы как жанра, а в области драмы как рода. Стремление
к созданию «произведения больше пьесы» сводится к поискам некой син-
тетической формы, которая представляет собою результат не только слож-
нейшего и органичного сочетания структурных начал всех жанровых форм
драматического рода, но и столь же сложного и органичного взаимодей-
ствия драмы с эпосом. Именно к этому сводится формирование попой, не
только межжанровой, по в известном смысле и межродовой формы — про-
изведения «больше пьесы», которое выводит нас аа пределы жанра драмы
и жанра вообще. Не только трансформация жанра, а сдвиги и открытия,
потрясающие всю систему родов и видов, определяют специфическую для
нового века тенденцию развития драмы.
201
См. М. Горький. Собр. соч. в тридцати томах, т. 18. М., 1'952, стр. 420.
351
Такого вулканического взрыва в жанровой системе, такой тяги к сбли-
жению II взаимодействию с соседними родами не наблюдалось в истории
драмы с эпохи, непосредственно последовавшей за Французской револю-
цией конца XVIII в. И это вполне закономерно: подобные сдвиги в самой
устойчивой сфере литературы — в сфере родов и видов — происходят толь-
ко в ответ на события, глубоко изменяющие и потрясающие общество,
человечество, отзывающиеся на всей его жизни и развитии.
Проведенная нами параллель между литературными процессами нача-
ла XIX в, и тем, что происходит в драматургии XX в., должна пони-
маться, разумеется, весьма ограничительно. Речь идет только о том, что и
в ту п в нашу эпоху происходят большие сдвиги в области родовых и
жанровых форм. Результаты же этих литературных процессов были
очень отличны друг от друга.
В начале XIX в. перевороты в области жанров привели к господству,
даже к абсолютному владычеству романа, а перерастание жанровых гра-
ниц, взаимодействие родовых структур — к поглощению и усвоению рома-
ном многих принципов драмы. Расцвет одного из важнейших эпических
жанров сопровождался тогда вытеснением и падением драмы.
Новое соотношение общественных сил, которое начало складываться
уже в период подготовки социалистической революции и которое харак-
терно для всей нашей эпохи, постепенно отражалось на всех компонентах
содержания и формы литературы. Литература реагировала на эту новую
историческую ситуацию и перестройкой характера, и новым качеством
сюжета, и особыми чертами метода, и трансформацией жанровых форм,
и, наконец (эта реакция была наиболее поздней, но вместе с тем, быть
может, самой прямой и непосредственной), стремлением к созданию син-
тетпческон формы — нарушением не только жанровых, но и родовых гра-
ниц; причем на этот раз тенденции к межжанровому и межродовому син-
тезу оказались в равной мере плодотворными и обогащающими как для
эпоса, так и для драмы.
Создание драматического произведения «больше драмы» знаменует
одну из линий литературного освоения новой исторической ситуации. Оно
относится к концу 10-х, к 20-м и особенно к 30-м годам XX в., хотя доста-
точно явственные симптомы тех же стремлений ощущаются уже и в упо-
минаемых нами выше драмах конца XIX в., особенно в последних пьесах
Чехова.
С чего же начинается и в чем выражается тот сдвиг в основах струк-
туры, который повлек за собой другие важные структурные изменения,
означающие в своей совокупности переход к синтетической форме, к со-
зданию произведения «больше пьесы»?
Этот сдвиг начинается с, казалось бы, даже обычной, однако очень
своеобразной и далеко идущей в своих последствиях двуплановости дей-
ствия, Оно развивается в плане личных взаимоотношений персонажей и
в плане отношений каждого из них к общим жизненным и общественным
проблемам, возникающим в связи с бурным натиском новых исторических
сил, образ которых, в тех или иных формах, обязательно присутствует
в литературе XX в. Общественные позиции героев, их взгляды и убежде-
ния, конечно, всегда составляли важный элемент и характеров, и сюжета,
иногда выступая даже в качестве одной из стимулирующих его развитие
предпосылок. Но в драматургии XX в. (так же как в литературе этой эпо-
хи вообще) общественно-политические позиции героев выдвигаются как
принцип самого действия, претендующий на господствующее, определяю-
щее структуру драмы положение.
Характерная и для эпических форм XX в. специфическая двуплано
вость действия имеет в драме совершенно особое преломление и приводит
к особым последствиям. Именно они и явятся предметом нашего рассмот-
рения.
352
Взаимодействие плана личных отношений (мы будем в дальнейшем
называть его условно — частным планом) и второго, идеологического пла-
на (назовем его общим планом) определяется в драме чрезвычайно слож
но, противоречиво, но, в конечном счете, плодотворно. Это взаимодействие
приводит к нарушению границ между различными жанровыми и даже ро-
довыми структурами и органическому слиянию их принципов.
Многие произведения названных выше драматургов XX в. свидетель-
ствуют об этом.
Начнем с тех, которые следует считать только переходными от «обыч-
ной» драмы к произведению «больше пьесы». К ним, в частности, можно
отнести «Дом, где ра.збиваготся сердца» Шоу.
Наличие двух планов можно обнаружить в первых же актах. Но в на-
чале действия (и это очень характерно) общий план заявляет о себе
еще очень робко, лишь очень неопределенно проступая сквозь энергично
и броско очерченные линии частных отношений. В драме Шоу первый
акт посвящен приезду Элли, возвращению в отчий дом «блудной доче-
ри» — леди Эттеруорд, отношениям Элли к Менгену и Гектору и т. д.
Общий план дает себя знать только очень беглыми замечаниями пер-
сонажей о тех чувствах и размышлениях, которые невольно внушает им
странный «дом-корабль» своей необычностью, неустроенностью, неуют-
ностью.
Частные линии развиваются как будто бы в чисто комедийном плане:
в результате развития действия взаимоотношения действующих лиц кон-
трастно видоизменяются. Достаточно вспомнить в этой связи комические
разоблачения Гектора и Менгена, связанные с их отношением к Элли,
в которых прославленный чисто шоуский парадокс сверкает всем богат-
ством своих красок. Но видимая завершенность этих частных ситуаций,
их как будто бы классически комедийные модификации лишь подчерки-
вают и раскрывают, что развитие этого плана не исчерпывает действия
драмы в целом. В ней, все более нарастая, идет подспудное движение, яв-
ственно и прямо заявляющее о себе именно тогда, когда движение сюн1ета
исчерпывается, приходит к концу,
«Миссис Хэшебай, Нет, вы просто невозможны, Альфред. Целый
вечер я за вами ухаживаю, а вы ни о чем другом ие думаете, кроме ваших
нелепых предчувствий... Идемте. Вы мне будете читать стихи при свете
звезд. {Тащит его в глубь сада в темноту}...
Гектор, {досадливо). Чем все это кончится?
Мадзини. Ничем не кончится, мистер Хэшебай, Жизнь — она ведь
не копчается. Она идет себе и идет...
Элли. О, вечно так не может идти. Я всегда чего-то жду. Я пе знаю,
что это такое, но только жизнь должна ведь прийти к какой-то цели,
„.Гектор. Да... у меня тоже такое чувство... Я чувствую, что так это
не может продолжаться...
Мадзини. Да, это верно. Я часто об этом думал...
Гектор, Думать! Что толку об этом думать?! Почему вы чего-нибудь
не сделали?
М a д 3 И н И. Да нет, я делал»
202
и т. п.
Этот диалог, прерванный грохотом бомбардировки, дает достаточно яс-
ное, наглядное представление о соотношении частного и общего планов.
Вопрос Гектора: «Чем все ато кончится?» — служит как бы трамплином,
отталкивающим действие от сюжетного развития и переносящим его в
сферу общих проблем, к поискам нового. Замечательна та естественность,
с которой происходит этот переход, это смыкание обоих плапов. Сама орга-
ничность этого процесса свидетельствует о том, что обретение новой фор-
мы действия в основном состоялось.
202
Ш о у. Избранное. М., 1953, стр, 706—707.
23 Теория литературы, т. П
353
Здесь, однако, возникает вопрос: является лн эта форма действия под-
линно новой? В самом деле, разве в монологах Гамлета, например, дей-
ствие не отрывается от развития интриги и не переносится в иную сферу?
Л монологи героев Шиллера, Байрона, Гюго, а линия Чацкого в «Горе от
ума»? А «ищущие» новое герои Ибсена, Гауптмана, Чехова? Конечно, все
эти герои и многие другие вносили в действие элемент того столкновения
частного и общего планов, о котором мы сейчас говорили. Но этот эле-
мент общего локализировался именно в данном характере, в произноси-
мых им монологах и не становился планом действия, т, е. не подхваты-
вался, не развивался другими персонажами. В сферу общего были вхожн
избранные — духовно самые возвышенные, прекрасные и вместе с тем
одинокие, непонятые, обреченные на «горе от ума».
Уже в пьесе Шоу «Дом, где разбиваются сердца» ощущение кового-
н властная потребность как-то определить по отношению к нему своп по-
зиции свойственна многим персонажам. В драме «Враги» Горького и в дру-
гих произведениях, о которых мы скажем ниже, эта потребность погло-
u^acт героев больше, чем личные взаимоотношения, она объединяет всех;
поиски общего определяют не один характер, не отдельные монологи, ино-
гда носящие чисто лирический характер,— они организуют все действие,
оформляясь как его самое главное и основное начало.
Общий план действия обнаруживается в драме «Враги» медленно и
постепенно. Но с тем большей силой, даже с какой-то неумолимостью он
овладевает всеми, казалось бы, вполне самостоятельными линиями дей-
ствия.
Первый акт пьесы особенно шумен, многолюден, подвижен. Создается
впечатление, что действие нарочито раздроблено на несколько равноправ-
ных линий, каждая из которых может стать ведущей для всего последую-
щего развития.
Б самом деле; отношения Татьяны с Николаем, Яковом и Синцовым,
Нади — с Грековым и Бардиными — это уже два самостоятельных узла.
Ji'poMc них в первом акте есть и другие не менее значительные п «обе-
щающие» пинии. Это, прежде всего, конечно, та острая борьба, которая
возникает в связи с требованием рабочих уволить мастера Дичкова, а так-
же раскрывающиеся в этой связи
сложные взаимоотношения Михаила
Скроботова и Захара Бардина,
После сцепы бурного объяснешия между этими столь несхожими в сво-
ей тактике компаньона мп как будто бы уже окончательно выясняется,
4 1'0 именно этот узел — борьба за увольнение мастера -- является домини-
рующим. Однако в следующей же сцене происходит убийство Mirxairna.
Тем самым эта линия сразу же исчерпывается (о том, что не опа главная
ь драме, свидетельствует и то, что столкновение Михаила с рабочими про-
исходит за сценой,— о нем сообщают очевидцы). После смерти Михаила
лпшгя борьбы за увольнение Дичкова вообще исчезает: Захар идет на ус-
тупки рабочим, а Николай и Клеопатра чпнят расправу над нимп с по-
мощью жандармов и войска.
Итак, ни одна пз намеченных в первом акте линий действия не выде-
ляется как осноЕпая и ведущая. И именно в этой видимой раздробленности
и благодаря «й обнаруживается второй, общий план действия. Его образу-
ют отношения каждого из действующих лиц к ощущаемому всеми имп
(хотя п абсолютно по-разному) приходу новых сил, новых начал жизни.
С первого же акта горьковских драм, как отмечается в работах многих
исследователей творчества Горького-драматурга создается сложное
взаимодействие и своеобразное «единоборство» между отдельными сюжет-
ными линиями, составляющими частный план действия, и его основным,
общим планом.
См. книги я статьи Е. Татера, Ю. Юзовского, Б. Михайловского, Б. Бялика
в др
354
Пожалуй, самая богатая и художественно полнокровная среди частных
линий драмы «Браги» — это линия Татьяны в ее отношениях с Бардины-
ми, Яковом, Николаем, Синцовым.
Красивая женщина, актриса, пользующаяся успехом, окруженная по-
клонниками, капризная, избалованная, но умная и требовательная, стра-
дающая от невозможности найти человека, достойного ее любви,— таков
облик Татьяны и тот комплекс чувств, переживаний и отношений, кото-
рый всецело как будто бы ее поглощает и определяет представленный его
узел действия.
Сколько небрежности, легкомыслия, кокетства, пзящного озорства в ее
обращении к Михаилу («А, директор... торопитесь?»), который как раз
в этот момент отчитывает до крайности раздражившего его своей «дер-
зостью» Синцова. Татьяна не нарочито, а совсем нечаянно игнорирует
явную накаленность того диалога между Михаилом и Синцовым, который
был прерван ее появлением. Она не хочет задумываться о предмете их
спора, о причинах раздражения. Ее просто радует встреча с возбуждаю-
щим ее любопытство Синцовым, возможность продолжить прежде нача-
тый с ним разговор, еще раз убедиться в связывающей их, видимо, взаим-
ной симпатии.
«Татьяна (Синцову). ...Идете па службу? Я вас провожу до калит-
ки. Знаете, что я хочу вам сказать?
Синцов. Нет, разумеется.
Татьяна (идет рядом с Синцовым). Во всем, что вы вчера говорили,
много ума, НО' еще больше — чего-то эмоционального, преднамеренного
(Не слышно, что говорят).
Михаил, Извольте видеть, какая ситуация! Служащий, ваш, которого
вы оборвали за дерзость, фамильярничает на ваших глазах с женой брата
вашего компаньона... Брат — пьяница, жена — актриса. И на кой черт онй
сюда приехали? Неизвестно!..
Николай, Странная женщина. Красива, умеет одеваться, так соблаз-
нительна — и, кажется, устраивает роман с пищим. Эксцентрично, но
глупо»
Михаил прав; в данньп! момент развития действия — вернее, развития
этой («Татьяниной») линии действия — положение именно таково, каким
обрисовывают его он и Николай, Не только сама Татьяна, но и все непо-
средственно связанные с нею люди (Николай, Синцов) в своих отноше-
ниях с нею нс выходят за круг личных переживаний, стремлений, целен.
На этом этапе «татьянин» узел — это еще вполне личный узел, не сопри-
коснувшийся с основным планом драмы.
Даже Синцов при появлении Татьяны мгновенно отрешается от чувств
II мыслей, владевших им прп разговоре с Михаилом: «Синцов (ласко-
во). Добрый день! Как чувствуете себя? Не устали, нет?» (стр. 277).
А Николай, думая о Татьяне, совершенно пе слушает разглагольство-
вания брата о заводе, рабочих, отношениях с Захаром и вместо того, что-
бы обсуждать все эти волнующие Михаила вопросы, говорит совсем не-
впопад; «Я думаю, она очень доступна... кажется — чувственная». Михаил
же, всецело увлеченный другой темой, в свою очередь, совсем не реагирует
на эту реплику и продолжает развивать свои мысли; «Нет, Россия пежиз-
неспособна,— говорю я!.. Люди сбиты с толку, нпкто пе в состоянии точно
определить свое место...» (стр. 278) и т. д.
Приведенный отрывок — один из многих моментов первого акта, в ко-
торых очень отчетливо выступает столь свойственное пьесе на начальной
стадии действия госиодство частных, как будто бы разрозиепяых линий.
Л. М. Горьки й. Собр. соч., т. G, 1950, стр. 478. Далее страницы укаэываютсй
в текс то.
355
23*
Однако в следующей же сцене с не меньшей отчетливостью выступает
и другое.
Проводив Синцова, Татьяна возвращается, встречается с убегающим
куда-то Михаилом и остается наедине с Николаем.
«Татьяна {садится к столу). Почему он (Михаил.-- М. К.) такой
возбужденный?
s
Николай. Полагаю, вам это неинтересно.
Татьяна {спокойно). Он мне напоминает одного полицейского, У нас
Костроме часто дежурил на сцене полицейский... такой длинный, с вы-
таращенными глазами.
Николай. Не вижу сходства с братом.
Татьяна. Я говорю не о внешнем сходстве... Ои, полицейский, тоже
всегда торопился куда-то... стараясь поскорее достичь чего-то... а чего —
он не знал...
Николай. Вы хотите сказать, что энергия брата бесцельна?
Татьяна. Да? Так вышло? Я не хотела этого сказать... Просто он
похож па того полицейского...» (стр. 478—-479),
Татьяна, действительно, ни в этом разговоре, ни в последующей за ним
сцене с Полиной «не хотела сказать» того, что сказала, что сказалось.
«Вышло так», что она не просто кокетливо дерзила своему новому по-
клоннику; как бы «нейтральный» и для Николая и для Татьяны разговор
о «полицейском с вытаращенными глазами» способствовал выяснению не,
только их взаимоотношений, но и отношений каждого из них к чему-то
третьему, прямо в разговоре не названному, но вместе с тем составляю-
щему едва ли не основной его предмет. Сравнение Михаила с полицей-
ским из Костромы вызывает настороженную враждебность Николая, ко-
нечно, не потому, что он обижен за брата (смешно было бы предположить
в нем такую щепетильность и такую горячность родственных чувств!) —
эта ассоциация раздражает и настораживает его своей неожиданностью,
свободой и какой-то явной небрежностью к установленным в жизни от-
ношениям.
Видимая игривость, кокетливость Татьяны не утешает и не примиряет
Николая с этим разговором. «Вы оригинально кокетничаете»,— говорит он
и добавляет: «Но — невесело».
Николай чувствует, . что в этом разговоре есть более глубокий «под-
текст», который точному определению пока что не поддается.
Полную определенпость он приобретает в следующей сцене, в которой
эта частная линия действия (вааимоотношения Татьяны и прокурора,
Татьяны и Бардиных) разрывает свои узкие рамки и сливается или вер-
нее проливается в общий, основной для всей драмы поток развития.
«Полина {идет). Сегодня у нас все как-то не клеится. Никто не зав-
тракает, все раздражены... Точно не выспались. Надя рано утром утпла
с Клеопатрой Петровной в лес за грибами... Я вчера просила ее пе делать
этого,.. О, боже... трудно становится жить!
Татьяна. Ты много кушаешь...
Полина, Таня, зачем этот тон? Ты ненормально относиться к лю-
дям...
Татьяна. Разве?
Полина. Легко быть спокойной, когда у тебя ничего нет и ты сво-
бодна! Л вот когда около тебя кормятся тысяча людей... это не шутка!
Татьяна. Ты бро^ь, не корми их, пусть они сами живут, как хотят,.
Отдай им все — завод, землю — и успокойся.
Николай {закуривая). Это вы — из какой пьесы?
Полипа. Зачем так говорить, Таня?.. Мы решили закрыть завод на
время... Но ты подумай, как это тяжело!.. Ужасно!
Татьяна. Так не закрывайте, если ужасно...
356
Полина. Ах, Таня, ты раздражаешь! Если мы не закроем — рабочие
сделают стачку, и это будет еще хуже.
Татьяна. Что будет хуже?
Полина. Все вообще... И, наконец, это совсем не их требования,
а просто социалисты научили их, они и кричат... У нас, в России.,, это не-
уместно!.. Как вы думаете, Николай Васильевич?
Николай (усмехаясь}. Несколько иначе. Социализм очень опасное
явление... Мы люди крайностей... нот наша болезнь.
Полина. ...Да, мы люди крайностей.
Татьяна {вставая). Особенно ты и твой муж. Или вот товарищ про-
курора...
Полина. Ты не знаешь, Таня... а Захара считают одним из красных
в губернии!
Татьяна {ходит}. Я думаю, он краснеет только со стыда, да и то
не часто...
Полина. Таня! Что ты, бог с тобой?..
.Татьяна. Разве это обидно? Я не знала... Мне ваШа жизнь кажется
любительским спектаклем. Роли распределены скверно, талантов нет, все
играют отвратительно... Пьесу нельзя понять...
Николай. В этом есть правда. И все жалуются — ах, какая скучная
пьеса!
Татьяна. Да, мы портим пьесу. Мне кажется, это начинают пони-
мать статисты и все закулисные люди... Однажды они прогонят нас со
сцены...
Николай, Однако! Куда вы метнули» (стр. 479—481).
Замечательно уже первое высказывание Полины, которое начинается
с сетования на то, что «никто не завтракает, все раздражены... не выспа-
лись» и кончается патетическим восклицанием: «О, боже... трудно стано-
вится жить!..».
Здесь в гротескно-комической форме, соответствующей характеру дан-
ного персонажа, уже произошло, собственно, непосредственное смыкание
частного и общего плана: в отношения между членами семейства Барди-
ных врываются новые общие проблемы, которые ставятся жизнью, делают
жизнь иной, более сложной, «трудной».
Но еще более замечательна в этом смысле ответная реплика Татьяны:
«Ты много кушаешь...»
В этой, как будто бы просто несуразной в данном контексте реплике
Татьяны — два совершенно органически слитых один с другим, взаимо-
проникающих подтекста: первый раскрывает ее уничижительное отноше-
ние к «почтенной» родственнице; второй (менее явный, но более глубо-
кий) содержит достаточно категорическое заявление о том, что она —
Татьяна — не хочет и не может говорить о жизни и ее новых трудностях
в том тоне и на том уровне, которые только и доступны Полине.
Ответить на патетические слова Полины о трудностях жизни так, как
ответила на него Татьяна,— это не просто дерзость, но и глубоким под-
текстом выявленная позиция относительно и жизни, и ее новых трудно-
стей. Внешне как будто бы чисто бытовал, предельно сниженная реплика
отнюдь не отводит действие в русло только бытового плана.
И для самой Татьяны, и для Полины (несмотря на всю ее нравствен-
ную тупость), и для участвующего в их разговоре Николая высказывание
Татьяны имеет значение прежде всего именно в этом втором своем звуча-
нип. Полина сначала просто обижается на явную непочтительность своей
невестки («Таня, зачем этот тон?»), но тут же улавливает в ее словах
нечто более важное и тревожное, чем насмешка, и прибавляет: «Ты не-
нормально относишься к людям.,.». И далее весь диалог идет в плане уже
прямого обсуждения отношения к людям — «этим людям» — не только тем,
357.
которые могут «сделать стачки» на заводе, принадлежащем Бардиным,
а шире — к людям, которые несут что-то новое, от чего существующий по-
рядок вещей кажется неустойчивым, привычные нормы и отношения ко-
леблются и «трудно становится жить» по-старому.
С появления Полипы частная линия (отношения Татьяны и Николая)
перестает быть главной двигательной силой действия и диалога. Диалог
выясняет теперь прежде всего не нюансы взаимоотношений персонажей,
а пх отношения к тому, что всеми ими ощущается и всех их волнует,
к тому, что часто обозначается ими «эти люди». И потому слова, произно-
симые каждым из говорящих, воспринимаются и нм самим, и остальными
как бы помимо или почти помимо того, что относится в них к личным
взаимоот нош ен ия м.
Когда Татьяна говорпт о Захаре; «Я думаю, ои краснеет только со
стыда, да и то не часто...», она действительно настолько «отключена» от
личных отношений к Захару, что не думает задеть его («Разве это обид-
но? Я не знала...»), и даже после возмущенного восклицания Полипы
(«Таил! Что ты, бог с тобой?..»), она опять-таки мгновенно «забывает» о
впечатлении, произведенном ее словами, и спешит высказать главное:
«Мне ваша жизнь кажется любительским спектаклем...» и т. д. Не слы-
шит, вернее, только механически воспринимает, Татьяна и реплику Нико-
лая: «В этом есть правда. И все жалуются — ах, какая скучная пьеса!»
Машинально соглашаясь с ним, даже повторяя его слова («Да, мы портим
она
пьесу»), Татьяна совершенно не реагирует на ату реплику по существу,
не вникает в нее. И уже почти нс обращаясь к своим собеседникам
С торжеством досказывает самое главное рз того, что все лремя смутно,
подспудно стремилась высказать; «Да, мы портим пьесу. Мне кажется, это
начинают понимать статисты и все закулисные люди... Однажды они про-
гонят нас со сцены,,,».
Надо сказать, что и Николай на протяжении этого диалога тоже, чем
дальше, тем больше отключается от тех чувств и настроений, которые вла-
дели им в предыдущей сцене.
Мысль о «закулисных людях» захватила и поразила и Татьяну и Не
колая: она — то искомое, стоящее между ведущими диалог персонажами
«третье», которое, как бы отводя их друг от друга, притягивает к себе.
Так, на стыке одной из частных линий пьесы с общей эта последняя одер-
живает явную и абсолютную победу, выделяясь как основная и ведущая.
Частная линия (Татьяна — Николай), казавшаяся столь «обещающей» в
смысле развития, в рассмотренных нами сценах осталась собственно на
месте: в чувствах и взаимоотношениях героев ничего фактически не изме-
нилось — между ними не произошло ни объяснения, пи сближения, ни
разрыва. Но зато те же сцены, и особенно, конечно, последняя, намного
прояснили жизненные позиции каждого из персонажей.
Такое соотношение частной и общей линий характерно для всей дра-
мы: например, сцена с участием Нади, Грекова, Клеопатры тоже начинает-
ся с как будто свободного и самостоятельного развития частной линии,
продолжается ее «стыком» с общей и заканчивается победой этой послед-
ней. Отдельные, как будто бы вполне самостоятельные сюжетные узлы,
постепенно формируя основную, центральную линию действия, тут же
поглощаются ею.
Двуплановость отнюдь не означает, таким образом, нарушения искон-
ного для драмы единства действия. Создаваемая ею почти эпическая сво-
бода отклонения от линии частной жизни и личных отношений совер-
шается не во имя эпической широты и полноты, а только во имя выясне-
ния второго, главного для действия драмы общего плана.
заъ
Характерно, что, ведя этот диалог, Татьяна «встает», как гласит ремарка.
358
Горьковский «Егор Булычов» или «Жизнь Галилея» Брехта включают
в себя гораздо больше сцен, не связанных с частной линией действия, чем
связанных с нею. Почти всех персонажей, встречающихся с Булычовым,
побуждает к этим встречам частный, корыстный интерес, желание хоть
что-то «урвать» из капитала умирающего богача. Но какие бы намерения
ни имел собеседник Булычова, как бы настойчиво ни начинал оп
вести
свою частную линию,— она тут же уступает место основной линии —
осмыслению общих проблем жизни и смерти, добра и зла, чему без-
раздельно и мучительно предается умирающий Булычов, всем своим су-
ществом ощущая крущеипе старого мира, натиск новых исторических сил.
Собственно говоря, частная линия по-настоящему так и не оформляет-
ся в драме. Например, очень важной, с этой точки зрения, попытке «лю-
бящих» родичей объявить Егора помешанным почти не уделяется вни-
мания, о ней лишь вскользь упоминается.
«Булычов. Они, после трубача, решили, что я с ума сошел, а доктора
говорят: врете! Ты ведь докторам веришь, Шура? Докторам-то?
Шура. Я тебе верю... тебе...
Булычов. ...Нет, у меня разум в порядке!.. Действительно, я на-
ткнулся на острое. Ну, ведь всякому.,, интересно: что значит — смерть?
Или, например, жизнь? Понимаешь?»
206
Погруженный в свои размышления, в мучительную работу пробудив-
шейся мысли, сам Егор не может и не хочет всерьез сосредоточить свое
внимание па идущей вокруг него грязной возне, Оп, конечно, достаточно
искушен в подобного рода делах, чтобы происки его врагов пе были по-
нятны ему с полуслова, и достаточно трезв и деловит, чтобы не видеть в
них реальной угрозы и для Глафиры, и для Шуры. Но даже опасение за
судьбу любимой дочери не в силах отвлечь его от владеющих им мыслен
«об общем». Даже в той сцене, где Булычов хочет специально поговорить
с Шурой о положении в семье, о грозящей ей опасности, этот разговор
•фактически так и нс состоялся.
«Булычов.... Грызет меня боль... как тоска!
Шура. Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты — ляг,,,
Б ул ы ч о Е. Лежать — хуже... И — хочется мне говорить. Мне
надо
тебе рассказать. Понимаешь... какой случай... не на той улице я живу!
В чужие люди попал, лет тридцать все е чужими. Вот чего я тебе не
хочу! Отец мой плоты гонял. А я вот... Этого я тебе не могу выразить»
(стр. 121-122),
Снова отдавшись своим беспокойным, неотвязным размышлениям,
Егор так и не выполнил намерения обстоятельно предостеречь и наста-
вить дочь. И даже когда прервавшая его беседу с Шурой Ксения прямо
возвращает его к разговору о судьбе дочери, Егор не поддерживает этой
темы, нетерпеливо отмахиваясь от Ксении, разговор с которой не может
дать никакой пищи для его «наткнувшихся на острое» мыслей:
«Ксения. ...Я хочу сказать, что Лександра подружилась с... двоюрод-
ным братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара...
Булычов. Ты, Аксинья, совсем... как дурной сон,—право!
Ксения. Бог с тобой, обижай!» (стр. 122).
Так, в одной н.з самых значительных сцен драмы искания мысли со-
вершенно оттесняют развитие личных взаимоотношений персонажей:
с точки зрения последних, вся эта сцена, так же как многие другие,— не
более чем «отступление», «уклонение».
М. Гор ь к и й, Собр. соч., т. 18, 1952, стр. 121, Далее страницы указываются
I) тексте.
359
To же самое можно обнаружить в драме «Жизнь Галилея» и в других
произведениях Брехта. Сцена, рисующая эпидемию чумы, например, как
будто бы не имеет отношения к составляющему основной сюжетный стер-
жень единоборству ученого Галилея с Римом и инквизицией; но с точки
зрения не научных, а более общих — этических, философских исканий
Галилея и его учеников, т. е. с точки зрения отношений Галилея с буду-
щим, с историей, с человечеством, она имеет первостепенное значение.
Только соотносительно с этой сценой, очень полно раскрывающей характер
Галилея, который не дрогнул перед смертью, охраняя свое открытие, ста-
новится ясен весь финал драмы,— сцены, рисующие Галилея после отре-
чения (вспомним особенно его последний разговор с Андреа Сарти). Гали-
лей, глубоко и скорбно размышляя о всей своей жизни, осуждает себя,
не находит оправдания своему отречению, объясняя его лишь страхом,
который внушали ему страдания, смерть; Андреа же, ссылаясь на поведе-
ние Галилея во время чумы, отвергает подобное объяснение и оправды-
вает своего учителя; его стремление сохранить себе жизнь Андреа рас-
сматривает тоже как форму служения науке и человечеству.
И герой Брехта, и Егор Булычев (так же как и персонажи драмы
«Враги») выражают свое отношение к новым началам жизни вовсе не
только в размышлениях и исканиях. Достаточно вспомнить сцену с Труба-
чом в «Егоре Булычеве» или изгнание Галилеем чванливого дворянина
Людовико Марсили, жениха его дочери Виржинии, Общий план действия
воплощается не только в форме прямых размышлений, но они неотъемле-
мы и важны для него.
Драмы Горького, Брехта сохранили в полной силе закон единства дра-
матического действия, но вместе с тем намного расширили границы и
возможности этого единства, приближая драматическую структуру, без
потерь для ее специфики, к эпической.
Расширение границ и возможностей закона единства действия выра-
жается в ослаблении тех связей, которые существовали в традиционной
драме между каждым последующим моментом действия — и предыдущим.
Связь между непосредственно следующими друг за другом фабульными
моментами действия в новой драме ощущается гораздо слабее, чем рань-
ше, но зато сближенными, продолжающими друг друга, оказываются
«чисто идейные» сцены, находящиеся друг от друга даже на большом рас-
стоянии, Так, например, сцена с Трубачом, имевшая непосредственное
продолжение в сцене разговора с Шурой, отделена от нее многими встре-
чами и разговорами, никак из нее не вытекающими; сцепа чумы в «Жизни
Галилея» отделена от берущих в. пей свои истоки сцен финала целыми
актами и т, п.
Ослабление и размыкание цепи причинно-следственной зависимости на
отдельных участках восполняется предельной мобилизацией присущих
драматическому действию способностей к стяжению всех моментов дей-
ствия к первоначальному, т, е, тем свойством драматической структуры,
наличие которого обеспечивает целостность формы в ее родовой специфи-
ке, вопреки всем расшатывающим эту целостность процессам.
Возникает вопрос — какой момент действия, например, в «Егоре Бу-
лычове» следует считать исходным? На первый взгляд (в связи со всем,
что говорилось выше об оттеснении сюжетного плана — идейным) кажет-
ся, что отправной пункт действия — это сцена первого разговора Булычова
с Павлином. Однако это впечатление обманчиво: несмотря на то, что пер-
вые сцены построены в частном плане, занимающем в этой драме второ-
степенное положение, исходная ситуация заключается в тех отношениях,
которые существуют в семействе и окружении Булычова (или в семействе
п окружении Бардиных, или между Галилеем и чиновниками и духовен-
ством Рима), потому что весь второй план действия, раскрывающий отно-
шения персонажей к общим вопросам жизни, нх ощущение вторгающихся
360
в жизнь новых начал, всегда возникает на основе первого, частного плана,
в отталкивании от него. Сама первостепенность общего плана раскры-
вается в соотношении (и только в соотношении!) с постепенно все более
II более теряющим свое значение в развитии действия и все же остаю-
щимся его основой и предпосылкой частным планом, планом личных отно-
шений персонажей.
Словом — все, что происходит на протяжении действия, так или иначе
соотносится с той расстановкой сил и отношений, которые складываются
в начале первого акта, а это и есть признак драматической структуры дей-
ствия в ее родовом значении.
А как же выявляются и взаимодействуют между собой жанровые на-
чала, и какое из них выступает в качестве ведущего, главного? Обратимся,
как делали это всегда в связи с определением жанровой специфики того
или иного произведения, к финальным сценам пьес. Как будто бы их
финалы типичны в своей структуре для драмы в жанровом смысле этого
слова: они свидетельствуют о сохранении исходной ситуации.
Действительно, в финалах всех названных драм можно обнаружить
тех же персонажей и те'же отношения, которые составляли исходную си-
туацию: уцелел странный «дом-корабль» и основные его обитатели в дра-
ме Шоу; внешне остались примерно на тех же позициях домочадцы Бар-
диных («Враги») и Булычева; преследования церкви и политика по от-
ношению к ней продолжают и в финале определять внешнюю сторону
жизни Галилея,
Эта видимая устойчивость исходной ситуации как будто бы сближает
произведение «больше пьесы» с просто «пьесой». Однако в финалах тех
же драм нетрудно обнаружить элементы, присущие и комедийному дей-
ствию,— безрезультативность возникающей коллизии, например. Достаточ-
но вспомнить не только уже упомянутые нами в этой плане конфликты
в драме Шоу, в которой, по словам одного из героев, так «ничего и не
случилось», по и развязку «Егора Булычова», в котором семейный конф-
ликт лишен каких бы то ни было результатов.
Драматические (в смысле драмы как жанра) и комедийные начала
произведений «больше пьесы» чрезвычайно ясны. Труднее обнаруживать
в них трагедийную структуру. Тем не менее именно она является особен-
но важной и принципиальной в том синтезе жанровых начал, который
характерен для этих произведений.
Дело в том, что разрушение исходной ситуации в них все же происхо-
дит, хотя и не в том смысле, как это совершалось в старой трагедии.
Именно разрушение исходной ситуации, но выступающее в совершен-
но новом обличии, главным образом и демонстрируется в финалах, хотя
и этот принцип «нового разрушения», илп, вернее, уничтожения исходной
ситуации, не является и пе может являться единственным в произведе-
ниях, синтетичных по своей природе.
Слово «уничтожение», пожалуй, довольно точно характеризует суть
дела: в подводящих итоги действия финалах произведений «больше пьесы»
раскрывается окончательное вытеснение составляющих исходную ситуа-
цию сюжетных отношений с главной магистрали действия. Это яспо про-
является и в финалах — в той подчеркнутой, демонстративной небрежно-
сти, с которой относится драматург к сюжетной завершенности. Для
прежней драмы было бы, например, совершенно немыслимо, чтобы чита-
тели могли лишь догадываться о самоубийстве одного из персонажей, при-
чем отнюдь не второстепенного,— именно так произошло во «Врагах»,
где самоубийство Якова только подразумеваетсн.
Еще менее возможно было, чтобы опять-таки отнюдь не второстепен-
ный персонаж просто исчез со сцены и о его судьбе ничего не было изве-
стно,— именно так происходит с экономкой Галилея, госпожой Сарти, же-
нихом Виржинии,
многими учениками Галилея, его врагами и пр.
361
Впрочем, в финале «Жизни Галилея» есть и еще более «немыслимые»
вещи: например, заключительная сцена (на границе) происходит с уча-
стием лиц, впервые появляющихся и никогда ранее даже не упоминав-
шихся.
Совершенно парадоксален с точки зрения традиционной драмы и фи-
нал сюжетного плана в драме «Егор Булычов». В нем есть, конечно, эле-
мент комедийной безрезультативности (усилия и происки наследников нс
привели ни к чему), но именно элемент, потому что эта безрезультатив-
ность не подтверждена и не раскрыта: о завещании Булычова и судьбе
его наследников ничего ие говорится — весь сюжетный план борьбы за
наследство попросту снят в финале.
Во всем этом чрезвычайно ярко обнаруживается вся необычность со-
отношения исходной ситуации с последующим действием и его заверше-
нием: реализация исходной ситуации в произведениях «больше пьесы» про-
является в ее принципиальной нереализованности, уничтожении. Утверж-
дение этой новой и по-новому сокрушительной формы отрицания исход-
ной ситуации, воплощающей отношения уходящего в прошлое старого
мира, сочетается с небывало широким, прямым, непосредственным вос-
созданием сил нового, которые занимают центральное место в развитии
драматического действия.
Все эти значительные в содержательном смысле структурные новации
и породили в своей совокупности произведения «больше пьесы». Откры-
тая в современной драматургии синтетичная форма еще раз подтверждает
историческую изменяемость принципов драматического действия, обуслов-
ленную глубокой содержательностью ого формальных законов.
Сложная и емкая структура нового тина драматургии, включив в себя
n принцииы старой трагедии, и принципы трагической драмы XIX в.,
и
элементы сатирического комедийного парадокса явилась наиболее адекват-
ной новой революционной эпохе.
Ю. Б. Борее
Сатира
I. истоки СЛТИРи и ЕЕ ПРИРОДА
Современная буржуазная эстетика и теория литературы дают вно-
историческую концепцию сатиры, пытаясь найти некий общий знамена-
тель творчества различных сатириков. Теоретики проводят сравнитель-
ный анализ и путем этих сопоставлений ищут общее.
Одни из видных представителей характерологической школы в литера-
туроведении, голландский филолог В. Панненборг, дает «юридическое и
криминологическое исследование с помощью статистики различия типов
юмориста и сатирика, опираясь на косвенные свидетельства и бнографн-
ческие данные». Говоря о различии юмора и сатиры, Панненборг пишет;
«Термин юмор обозначает насмешку, чувство смешного на основе симпа-
тии. Основным в юморе, как пишет Хазевинкель, является склонность к
снисходительной насмешке. Другими словами, нужно, чтобы в насмешке
звучало сочувствие, иначе это ие будет юмором. Напротив, сатира — это
оскорбительная, отталкивающая, жестокая, безжалостная насмешка, мож-
но сказать, следуя за предыдущей формулировкой,— чувство смешного
на основе антипатии. Терпимость, снисходительность юмора отсутствует
в сатире. Из этого следует, что юмор релятивен, сатира же, напротив,
абсолютна, она выносит безоговорочный приговор, не принимающий во
внимание смягчающие обстоятельства» *.
И далее, исходя из этого общего определения, автор различает типы
ппсателя-юмориста и сатприка. У юмориста, по Панненборгу, преобладает
альтруизм, сатирик же имеет тенденцию к эгоизму и к повышенной эмо-
циональности,
Любовь к людям, любовь к будущему — вОт квинтэссенция существа
юмористов. Среди юмористов нет нп одного, кто не обладал бы душевным
теплом. Они почти никого не презирают, В их отношениях к женщинам
эротический элемент отодвинут на последний план движениями утончен-
ной души. В отличие от сатириков, юмористы, по Панненборгу, люди
общественные. У многих из них юмор обращается на них самих. Чтобы
четко оттенить контраст между юмористическим и сатирическим характе-
ром, Панненборг анализирует биографические данные 14 сатириков.
' W. .4. Р а п п е п Ь о г g, Ecrivains satiriques. Paris, 1955, p, 6,
363
Автор внеисторически сопоставляет таких абсолютно различных ху-
дожников, как Байрон, Эразм Роттердамский, Гоголь, Гейне, Ибсен, Поп,
Свифт и др. Истоки сатиры Гоголя, например, объясняются следующими
особенностями его характера: «Гоголь — характер замкнутый, уединен-
ный. В глубине души он презирает людей. Он неспособен уйти от самого
себя и симпатизировать другому. Он пренебрегает любовью. Гоголь ни-
когда никого не любил. Плетнев писал ему: «Вы замкнуты, эгоистичны,
высокомерны, недоверчивы». Гоголь обстрелива.л благополучие других без
надежды на собственное» Далее составляются сравнительные таблицы,
в которых регистрируются в процентном выражении данные о юмористах
и сатириках: счастливые' и несчастливые браки, религиозность, верность-
в любви, любовь к животным, семейные чувства, любовь к детям, сексуаль-
ная распущенность и сексуальное воздержание и т. д.
И вот на основе всего этого статистически 'сравнительного и действи-
тельно криминального анализа автор делает вывод: «Остроумие юмори-
ста зиждется на любви и доброте, остроумие сатирика — на скепсисе»
Трактовка современной характерологической школой сатиры как вы-
ражения только свойств характера писателя не учитывает исторических
различий сатиры разных эпох, не видит изменения исходной точки сати-
ры, изменения ее эстетических идеалов и, наконец, траяиует сатиру как
свойство неуживчивого, эгоистичного человека, лишая ее каких бы то ни
было социальных жизненных корней.
Другой способ исследования природы сатиры в буржуазной эстетике,,
на первый взгляд, историчен. Так, например, Хейнц Киндерманн в своей
монографии «Мастера комедии» (Вена
Мюнхен, 1952), охватывающей
огромный историко-литературный материал от Аристотеля до Бернарда-
Шоу, часто высказывает интересные и плодотворные суждения по поводу
конкретных литературных произведений. Однако по существу Киндер-
манн дает не теоретико-исторический, а историко-эмпирический анализ
комедии и сатиры. Он пе исследует самую природу сатиры в ее истори-
ческом изменении.
Верный ключ к исследованию природы сатиры дает историко-теорети-
ческий метод, требующий начать рассмотрение явления у его истоков и
проследить логику его исторических изменений.
У истоков всякого процесса его природа наиболее обнажена, не замут-
нена никакими примесями, не осложнена позднейшими преобразования-
ми, скрывающими существо дела. Обратимся в этой связи к культу Дио-
ниса, к которому, по мнению Аристотеля, восходит в своем происхождении
сатира.
Свидетельства Аристотеля являются единственными достоверными ма-
териалами о зарождении комедии. К сожалению, часть аристотелевских
сочинений, непосредственно относящаяся к теории комедии, не сохрани-
лась, и у него можно найти только фрагменты о комедии. Начало коме-
дии восходит, по слову Аристотеля, li «зачинателям фаллических песен»,
в которых большую роль играла импровизация \ архонт дал хор комиче-
ской труппе поздно, в самом начале участники хора были добровольца-
ми комические труппы бродили по деревням®, еще оставаясь народной
фольклорной формой, комедия имела уже некоторые структурные особен-
ности Л
Обряд Диониса отмечался праздничной деревенской процессией, кото-
рая несла изображение фалла. Такая фаллическая процессия изображена
* W, А. Pannenborg. Ecrivains satiriques, р, 9.
3 Там же, стр, 12,
* См. Аристотель. Об искусстве поэзии. М., •1'957, стр. 51.
® Там же, стр. 54,
* Там же, стр. 46.
Там же, стр. 54
364
во всем сврем жизнерадостном буйстве
в комедии Аристофана «Ахар-
няне»: аттический крестьянин Дикеополь празднует «сельские Диони-
сии» .
Тишина! Благоговенье!
Пройди чуть-чуть вперед, корзиноносица.
Фалл приподнять прошу повыше Ксанфия,
Поставь корзину, дочь, приступим к таинству...
Вот так, прекрасно. Дионис, владыка наш,
Хочу, чтобы любезно приношение
Ты принял от меня и от семьи моей
И чтобы мог счастливо я отпраздновать
Вдали от войн снятые Дионисии...
Иди вперед. Смотри, не будь разинею:
В толпе стянуть недолго драгоценности.
Эй, люди, фалл повыше поднимите вы.
Идите позади корэиионосицы.
А я — за вами, с песнею фаллической.
А ты, жена, ты с крыши на меня гляди.
Далее Дикеополь затягивает «фаллическую песнь», в которой он сла-
вит бога фалла — Фале та и выражает свою радость по поводу заключения
мира п возможности предаваться любовным утехам:
Фалес, приятель Вакха ты.
Любитель кутежей ночных,
И мальчиков, и женщин!
Шесть лет прошло. И вот опять
Тебе молюсь, вернувшись в дом.
Мир заключил я для себя.
Довольно горя, хватит битв.
Ламахи надоели!
Во много раз приятнее, Фалес, Фалес,
Застать в лесу за кражею валежника
Рабыню молодую Стримодорову,
Фракиянку, схватить ее, поднять ее
И повалить на землю...
О Фалес, Фалес!
Пнруй же, друг. Опохмелишься утром ты.
Хлебнув иа чаши мира многолетнего,
А тцит в дыму, над очагом, висит пускай *.
Аристотель ссылается на мнение дорийцев, утверждающих, что коми-
ческие актеры получили свое название не от слова «комаЭзейн [пировать],
а от скитания по комам [актеров], не оцененных горожанами» ®. Все иссле -
дователи ведут этимологию слова «комедия» от двух греческих слов — «ко-
лос» и «одэ», в соединении своем означающих «песня комоса», («Ко-
мос» — ватага гуляк, процессия пирующих, толпа ряженых на сельском
празднике в честь Диониса).
Интересно заметить, что описанные Геродотом фаллические праздне-
ства египтян содержали в себе, как и у греков, чествование зиждитель-
ных, созидательных сип природы, торжество плотского начала в человеке,
культ природы, сочетавшийся с разгулом смеха и с сатирическими и коми-
ческими воплощениями.
На основе фаллических песен мегарцы выработали у себя первую коме-
дию, полную грубых ругательств и скабрезностей, которая известна лишь
а
Аристофан. Комедии, т. I. М,, 1954, стр. 43—44.
® Аристотель. Об искусстве поэзии, стр. 46.
365
по замечаниям и нелестным отзывам о ней древних аттических комедио-
графов и Аристофана в первую очередь.
Помимо разгульной веселости, откровенного торжества чувственности,
буйства захмелевшей плоти, смех «комоса» включал в себя и критическое
начало. В византийских схолиях к Дионисию Фракийскому сообщается,
что по старинному обычаю обиженные в деревнях ходили ночью по ули-
цам II рассказывали, что здесь живет некто, который делает то-то и то-то
крестьянам. Дием соседи повторяли слышанное, и это для виновного было
позорно
Эту особенность смеха «комоса», видимо, переняли и первые комедий-
ные поэты, о которых известно так мало. Древнейший комедиограф Мплл
известен лишь тем, что о нем жила поговорка — «Милл слышит все», из
которой исследователи делают резонное заключение, что «он представлял
на сцене обыденные промахи своих сограждан»
Какие же свойства самой природы сатиры обнажаются у ее истоков?
На время празднеств в честь Диониса обычные представления о благопри-
стойности теряли сплу. Устанавливалась атмосфера полной откровенно-
сти, привычные нормы прекращали свое действие. Возникал временный и
условный мпр безудержного веселья, насмешки, откровенного слова п
действия.
Разгульный смех удалого темпераментного веселья в честь бога Дио-
ниса был в высшей степени синкретичен. В нем как бы в свернутом виде
содержались и те свойства, которые позже разовьются в беззастенчивое,
не стесняющееся в выражениях, чувственное, дышащее жаркой плотью
веселье Рабле, н те свойства, которые па последующих витках процесса
столь живо скажутся в острой саркастической насмешке Свифта п в бес-
пощадно едко11 сатире Щедрина,
Богатые эстетпческне возможности смеха в скрытом, исторически не-
развернутом виде жнлп в смехе «комоса». Именно здесь мы сталкиваемся
с той элементарной «клеточкой» комического, в которой уже есть все для
начала исторического процесса развития комедии н сатиры.
Во время процессии в честь бога Диониса разыгрывались мимические
■сценки, шло простейшее, почти бесфабульное действо насмешливого со-
держания, и в этом заключалось начало комедии как драматургического
я^анра. В ходе этого же фаллического шествия отпускались шутки п бран-
ные слова в адрес отде.льных граждан. Этот фольклорный способ обще-
ственного порпцаппя, пз которого роди.яись ямбы, был могучим средством
.■111Ч1ГОИ и общественной полемики. В этой стороне фаллического шествия)
ярко сказывались те, еще пе развернутые, возможности смеха, которые
позже породят пе только эпиграмму, ио и сатиру вообще,
У этих исторических истоков сатиры обнажается важнейшая сторона
ее сущностной природы. Смех в фаллическом шествии, в веселье комоса
способствовал «основной цели обряда — обеспечению победы производи-
тельных сил жпзин: в смехе и сквернословии видели жизнетворящую
12
силу»
Сам сюжет «пракомеднп» чаще всего строился таким образом, что ге-
рой, «одержав в «состя.заиин» победу над противником, устанавливает не-
кий новый порядок, «переворачивающий» (по античному выражению)
вверх дпо.ч какую-либо сторону привычных общест в еганых отношений,
и тогда наступает блаженное царство изобилия с широким простором для
еды и любовных радостен» *®.
II
См. История греческой литературы, т. 1. М.— Л., Изд-по АН СССР, 1946, стр, 428.
Дж. ГГ. М а г а ф ф и. История классического периода греческой литературы»
т. I. М., 1882, стр. 368.
И. М. Тровскнй. История античной литературы. М., 1951. стр. 164.
13
См. там н;с, стр. 165.
366
Ничего более точного и глубокого во всей обширной литературе о про-
исхождении комедийного смеха нам не приходилось читать. Здесь
И. М. Тройский высказывает, по нашему мнению, самую суть дела. Спп-
кретический смех комоса, содержащий в себе и разгульное веселье и на-
смешку, выражал не только жизнерадостность народа, но и был средством
утверждения его господства над природой и даже более того — сам был
жизнетворящей силой. Смех комоса вместо с тем (и здесь в обнаженном
виде предстает природа сатиры) содержал острое критическое начало.
Этот смех демонстрировал преобразующее зпачепис комедийной критики.
Прямой и непосредственной целью этой критики было обеспечение чело-
веческого счастья, развитие сил человека и его власти над природой. Здесь
у истоков сатиры эта функция смеха не была скрыта н не была искагнепа
никакими опосредствованиями и осложнениями.
Сатира здесь предстает как смех, устраняющий преграды на пути к
счастью и благосостоянию.
За исторической изменчивостью не следует терять пз впду историче-
скую устойчивость сущности данного явления. Исторические измепсипя
сатиры не меняют некоторых ее ваншейших черт, раскрывшихся в той
элементарной «клеточке» комического, которую мы проанализировали
выше. Однако все та же глубинная сущность сатиры в ходе исторического
развития литературы обретает различные формы своего выраженпя, и
серьезным изменениям подвержены как предмет и общественные цели
сатиры, как ее исходные нормы и идеалы, так и ее художественные сред-
ства.
IL ОБЩЕЕ И ЧАСТНОЕ В САТИРЕ.
САТИРА КАК ИССЛЕДОВАНИЕ СОСТОЯНИЯ МИРА
Два имени стоят в исходной и конечной точке классического пе-
риода античной комедии, У се истоков — Аристофан, у ее устья — Ме-
нандр, И в этих крайних точках большого цикла мирового художествен-
ного процесса остро ощущаются важнейшие его эстетические особенпостп.
В свернутом виде в этом цикле уместились существенные закономерности
художественного развития сатиры.
В процессе художественного развития не только исторически изменя-
ются свойства данного художественного явления, но п проступают выпук-
ло на разных исторических этапах разные стороны его сущности. Исторпя
на высших ступенях своего развития всякий раз синтезирует предшеству-
ющие достижения п результаты. В этом синтезе бывают н потерн, иногда
возмещаемые позже, иногда невозместимые. Но понять сущность сложного
художественного явления (в данном случае
сатиры) можно, лишь про
сзоднп ее исторические 1гзменення и нащупав те точки художественного
процесса, в которых наиболее явственно предстают главные свойства и
особенности самой природы данного явления. Аристофан и Менандр суть
именно такие точки по отношению к античному циклу художественного
развития. Весь Аристофан — это политика в ее эстетическом одеянии, это
жгуч1[с проблемы общественной жизни, высказанные страстно и убеж-
денно, остро н бескомпромиссно. Творчество Аристофана соответствует
тому периоду развития пре чес кой философии, когда вся она была устрем-
лена на решение космических, всеобщих загадок бытия. Эти же всеобщие
проблемы решала и греческая трагедия Эсхила и Софокла. Уже Еврипид
поворачивается лицом к проблематике частной жизни, в его пьесах, напри-
мер, впервые любовная тема обретает самостоятельное звучание. Сократ
возводит этический интерес в ранг высгпего философского интереса. Внут-
ренний мир человека начинает выступать на первый план. Этика все
более явственно претендует на ведущее место в спикрстпчески нерасчле-
367
Hciiiioii системе философских знаний; Аристофан спорит с Сократом как
с софистом, как со сторонником определенных философе ко-этических
представлений.
Менандр является полным эстетическим соответствием этическому пе-
риоду философствования. Он решительно перемещает интерес комедии
к нравам, к повседневной жизни личности, к быту. Комедия теряет инте-
рес к острым всеобщим, политическим проблемам и заодно много теряет
в своей остроте, в накале страсти, сатирическое начало все более и более
теснится в ней юмором.
Говоря об особенностях творчества Менандра, X. Киндерманн заме-
чает, что у него комическое служит коррективом человеческого, В коме-
дии Менандра ничего не осталось от политических схваток, она требует
от государства только сохранения личной жизни и возможности преда-
ваться дедам и еще более развлечениям. Исчезло представление о госу-
дарственных обязанностях и патриотизме аристофановского времени.
И далее Киндерманн, намекая на свое положение гражданина ФРГ и
пытаясь обосновать историческими параллелями идею космополити,зма,
говорит о падении гражданственной темы и патриотизма в комедиях Ме-
нандра: «В народе, потерпевшем поражение, мы это знаем и поэтому
чувствуем себя во многом близкими к Менандру, любовь к родине легко
сменяется понятием о человечестве и гражданине мира; или во всяком
случае любовь к родине объединяется с космополитическим ощущением,
сменяющим прежнее преклонение перед государством»
Верно заметив причины падения общегражданской тематики в коме-
диях Менандра, Киндерманн проводит внеисторическую параллель, в ко-
торой пропадает своеобразие Менандра-художника, лишенного возможно-
сти уяге в силу самой полисной замкнутости жизни античного человека
найти выход в широкий мир.
Ни Аристофан, ни тем более Менандр, обращавшийся к частным быто-
вым темам, не раскрывали состояния мира.
Первым человеком, открывшим «состояние мира», был, пожалуй, тот
мальчишка, который, подобрав на морском берегу большую раковину,
догадался приложить ее к уху. Этот Колумб открыл Вселенную, Больше
того, он открыл ее способность спрессовываться и умещаться в маденько.ч
пространстве и становиться доступной в своей безграничности и беско-
нечности конечному смертному существу. Крики чаек, плеск волн, шорохи
ветра, далекие голоса, словом —жизнь всего мира концентрировалась
в один немолчный, бесконечно просторный то нарастающий, то чуть сти-
хающий гул.
В области трагедии открытие этого маленького Колумба повто-
рил Шекспир, сконцентрировавший в гигантских трагических харак-
терах, поставленных в общемировые обстоятельства, огромные пласты
жизни,
Шекспиром сатиры стал Сервантес. Он первый дал «состояние мира»
в сатире, Сервантес сгустил в колоссальном характере и его отношениях
с действительностью целую эпоху с ее острейшими вопросами, с ее беско-
нечно богатым жизненным материалом, который подвергается им сати-
рическому анализу, Сервантес впервые в сатире дал художественную
концепцию мира в целом. Жанром его сатиры стало сатирическое обозре-
ние, вбирающее в себя и острейшие общечеловеческие проблемы и реали-
стически яркие картины жизни, быта и нравов.
Сатира Сервантеса — это гигантская реалистическая панорама мира,
данного в одном определенном разрезе. Способность вбирать в себя раз-
личные слои жизненного материала и организовывать их вокруг единой
художественной мысли, давать весь мир в определенном разрезе, «с одного
Heinz Kindermann. Meister der Koraodie. Wien — Miinchen, 1952, S, 86.
368
боку», давать в сатирическом ключе само «состояние мира» — эти худо-
жественные возможности сатиры были впервые открыты и в известном
смысле созданы Сервантесом,
Важнейшее из художественных открытий Сервантеса состояло в том,
что он показал, что сатира может стать не только типом эстетиче-
ского отношения к жизни, но и способом исследования общемирового про-
цесса.
В просветительской сатире продолжена традиция Сервантеса, исследо-
вание «состояния мира». Особая эмоциональная критика направлена здесь
против несовершенства мира, против несовершенства человеческой при-
роды.
Трагедия мерой жизни и смерти, мерой силы человеческого духа, спо-
собного противостоять «морю бед», измеряет состояние мира. Продолжая
и расширяя открытые Сервантесом возможности сатиры, Гоголь показал,
что состояние мира можно измерить и мерой смеха. Сатира Гоголя как бы
отвечает на вопрос: каков мир, каково его состояние, если в нем возможно
такое зло и возможны такие характеры и обстоятельства, заслуживающие
столь высокого накала ненависти и гнева в осмеянии?
В «Ревизоре» и особенно «Мертвых душах» Гоголь дает сатирический
разрез действительности, изображает всю Россию «с одного боку». Сатира
становится здесь не только широкой панорамой действительности, но и
средством анализа ее состояния. Важно заметить, что именно в связи
с творчеством Сервантеса Гоголь приходит к осознанию не только частных,
но и всеобщих целей сатиры.
«Мертвые души» замышлялись Пушкиным и Гоголем как «Дон Кихот»
XIX в. Гоголь говорил: «...Пушкин заставил меня взглянуть на дело
сурьезно. Он уже давно склонял меня приняться за большое сочинение и,
наконец, один раз, после того, как я ему прочел одно небольшое изобра-
жение небольшой сцены, но которое, однако ж, поразило его больше всего
мной прежде читанного, он мне сказал: «Как с этой способностью угады-
вать человека и несколькими чертами выставлять его вдруг всего, как
живого, с этой способностью не приняться за большое сочинение! Это,
просто, грех!» Вслед за этим начал он представлять мне слабое мое сло-
жение, мои недуги, которые могут прекратить мою жизнь рано; привел
мне в пример Сервантеса, который хотя и написал несколько очень заме-
чательных и хороших повестей, но если бы не принялся за «Донкишота»,
никогда бы не занял того места, которое занимает теперь между писате-
лями, и, в заключение всего, отдал мне свой собственный сюжет, из кото-
рого он хотел сделать сам что-то вроде поэмы и которого, по слонам его,
оп бы не отдал другому никому. Это был сюжет «Мертвых душ». (Мысль
«Ревизора» принадлежит также ему). На этот раз и я сам уже задумался
сурьезно,— тем более, что стали приближаться такие года, когда сам собою
приходит запрос всякому поступку: зачем и для чего его делаешь? Я уви-
дел, что в сочинениях моих смеюсь даром, напрасно, сам не зная зачем.
Если смеяться, так уж лучше смеяться сильно и над тем, что действи-
тельно достойно осмеянья всеобщего» *®.
Творчество Гоголя знаменует собою слияние и органическое перепле-
тение частных и общих начал жизни. Гоголь все время сопоставляет
частное со всеобщим, в частной жизни видит общее. Он сопоставляет быт
п частную жизнь своего сатирического персонажа с жизнью человечества.
И это в высшей степени новаторское сопоставление, отражающее вклю-
ченность всякого частного действия в жизнь вселенной, зависимость этого
действия от состояния мира. Как подробен, скрупулезен сатирический
анализ внешнего облика, жизни и быта Плюшкина у Гоголя!
15
«Н. в. Гоголь о литературе». М., 1952, стр. 229.
24 Теория литературы, т. II
369
Вспомним первое появление Плюшкина на страницах поэмы. Чичикову
случалось видеть немало всякого рода людей, «даже таких, каких нам
с читателем, может быть, никогда не придется увидеть; но такого он еще
ие видывал. Лицо его не представляло ничего особенного; оно было почти
такое же, как у многих худощавых стариков, один подбородок только
выступал далеко вперед, так что он должен был всякий раз закрывать
его платком, чтобы не заплевать; маленькие глазки еще не потухли и бе-
гапи из-под выросших бровей, как мыши, когда высунувши пз темных нор
остренькие морды, насторожа уши и моргая усом, они высматривают не
затаился ли где кот или шалун мальчишка, и нюхают подозрительно'
самый воздух», Гоголь здесь пользуется столь привычным для его весе-
лого сатирического стиля распространенным сравнением.
Дальше идет подробное описание плюшкинского платья, не весьма
приличного для рассматривания. Начинается оно с , полуиронического
яаблюдения: «гораздо замечательнее был наряд его». И вот с удивитель-
ными и ужасающими подробностями, почти радуясь каждой увиденной
детали и изумляясь ей, Гоголь пишет: «...Никакими средствами и стара-
ниями нельзя бы докопаться, из чего состряпан был его халат: рукава и
верхние полы до того засалились и залоснились, что походили на юфть,
какая идет на сапоги; назади вместо двух болталось четыре полы, из кото-
рых охлопьями лезла хлопчатая бумага. На шее у него тоже было повя-
зано что-то такое, которое нельзя было разобрать; чулок ли, подвязка ли,
или набрюшник, только никак не галстук»
Гоголь подробно рассказывает о рухляди и ценностях, гниющих в кла-
дях я амбарах помещика-нищего. В форме распространенного сравнения
с Московским щепным двором идет длинное перечисление всякой всячи-
ны, собранной и бесцельно хранящейся у Плюшкина, Дальше дается
биография становления скупости. В биографии Плюшкина звучат отда-
ленные отголоски будущей прострации и вымороченноети щедринскогц
Иудушки.
и вдруг одной репликой вся эта бесконечная мозаика подробностей
быта сатирического персонажа мгновенно включается во всеобщее, сопо-
ставляется с жизнью человечества. Плюшкин — «прореха на человече-
стве», в этом его суть и в этом смысл всех частных подробностей быта
Плюшкина. Это и характеристика Плюшкина и характеристика состояния
человечества, на рубище которого возможна такая прореха. Мир должен
сбросить с себя старые одежды! — восклицаем мы, читая эти строки.
Там, где Гоголь не дает прямого включения частного случая в обще-
человеческий процесс, там он подводит к этому читателя. Не случайна,
реплика Пушкина по прочтении «Мертвых душ»: «Боже до чего грустна
наша Россия», не случайно Белинский восклицает по поводу «Старосвет-
ских помещиков»: «О бедной человечество! жалкая жизнь!» И самое уди-
вительное, что эти мысли о человечестве возникают в связи с изображе-
нием замкнутого мира старосветских помещиков, живущих столь уединен-
но и патриархально, что ни одно желание не перелетит за частокол, окру-
жающий небольшой дворик!
Путаница, неузнаванпя очень часто встречались в драматургии. Сюжет
«Ревизора» основан на этом же, но здесь сюжет является способом иссле-
дования всего общества.
Это соединение частного с общемировым, это умение видеть за, каза-
лось бы, не стоящим внимания явлением большие пространства большого
мира характерно для гоголевской сатиры. Гоголь замечал по этому поводу:
«Иногда даже само происшествие не стоит внимания и берется только для
” Н. В. Гоголь. Поли. собр. соч., т, 6. М., 1951, стр. 116.
В. Г. Белинский. Поля. собр. соч., т. I. М., 195^ стр. 292.
370
того, чтобы выставить какую-нибудь отдельную картину, живую, характе-
ристическую черту условного времени, места и нравов, а иногда и соб-
ственной фантазии поэта»
По этому поводу В. Шкловский замечает:
«Гоголь обращает главное внимание не на «происшествие», а на характб'
ристические черты времени и нравов»
Гоголевская сатира, говоря словами писателя, ставила «русского лицом
. к России», человека — лицом к человечеству.
Наверно, блаженным для литературы станет то время, когда писать
без юмора будет считаться просто неприличным. Ведь для юмора нет
заповедных и запретных жанров — даже врата высокой трагедии открыты
для смеха, и, например, в шекспировских трагедиях нет-нет, да и вспы-
хивают его яркие и веселые огоньки.
Сегодня наш читатель получает рацион смеха, достаточный разве лишь
для того, чтобы окончательно не потерять чувство юмора. Однако здесь
в свете традиций Гоголя речь идет не просто о смехе, а об его наивысших
регистрах, о высших комедийных формах — о советской сатирической
классике. Даже наиболее удачные сатирические вещи последнего времени:
«Памятник себе» С. Михалкова, сатирический роман Б. Привалова, Его-
рова и Полещука «Не проходите мимо», «Большие хлопоты» Л. Ленча,
«Карнавальная ночь» В. Полякова и Б. Ласкина и другие произведения,
конечно, далеки от того качества, которое дало бы нм право стать в ряды
советской классики.
В чем дело? Вот каким секретом объясняется, по-моему, хотя и не все,
но многое. Мы уже говорили, что Шекспир в области трагедии совершил
великое открытие. Он открыл то, что позже Гегель назвал «состоянием
мира». Это положение Гегеля в марксистски переосмысленном виде может
и должно быть принято на вооружение нашей эстетики. «Весь мир —
тюрьма и Дания —худшее из ее подземелий»,—говорит Гамлет. «Порва-
лась времени связующая нить. Как мне обрывки их соединить?» Порвав-
шаяся связь времени — переход от мира феодального К- миру капитали-
стическому — вот то состояние мира, которое находит свое отражение в.
трагедиях Шекспира. Осмысление общемировых процессов стало тради-
цией для советской трагедии. В трагической эпопее Шолохова «Тихий
Дон»,, например, революция предстает перед нами и как могучий процесс
роста сознания п активности масс, п как состояние мира.
Самые верхние ветви дерева трагедии и верхние ветви дерева комедии
сплетаются и образуют кан бы единую мощную крону. Сатира способна
отразить состояние мира. Это можно сказать и о «Дон Кихоте» Серван-
теса, и о «Мертвых душах» Гоголя,
И дело вовсе не в том, чтобы бухгалтерски сбалансировать положитель-
ное и отрицательное в комедии, а в том, чтобы своими комедийными сред-
ствами, подходя со своей стороны, давая свой разрез действительности,,
отразить суть эпохи, самое ее существо, самую сердцевину современности..
Написать смешно о ссоре соседок на кухне можно и иной раз полезно..
Мастер советской сатиры М. Зощенко подобные сюжеты наполнял пафо-
сом непримиримого отношения к мещанству. Но вот увидеть за ссорой;
Ивана Ивановича я Ивана Никифоровича то, что «грустно жить на этом
свете, господа» пли увидеть за столкновением Победоносикова и Велоси-
педкпна то, что в конце концов почти увидел даже сам Победоносиков,
— увидеть все
который восклицает в финале: «И она, и вы, и автор — что вы этим хотели
сказать,— что я и вроде не нужны для коммунизма?!»
это, и значит подняться на самые высокие ступени комедпйного искусства.
И. В. Гоголь. Поли, собр. соч., т, 8, стр. 482,
” Виктор Ш к л о в с к л й. Заметки о прозе русских классиков. М., 1955, стр. 97.
Вла.чимир Маяковский. Поли. собр. соч., т. 11. М., 1958, стр. 347.
371
24*
П1. ИСТОРИЧЕСКАЯ ПОДВИЖНОСТЬ
ИСХОДНОЙ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЙ ТОЧКИ САТИРЫ
В истории литературы происходило изменение исходной положи-
тельной точки сатиры. Остановимся на важнейших этапах этих изменений.
в древней литературе сатира выступает
как
личное
отношение.
Состояние мира отсутствует в мышлении сатирика, исходным и конечным
в сатире является лирическое начало, личное впечатление. Личность
художника выступает в качестве лирического положительного героя са-
тиры. Критика идет с точки зрения «я». При этом «я» художника хотя
и индивидуализировано, однако не развернуто как субъективное богатство
духа.
Казалось бы, древнейшая греческая сатира «Война мышей и лягушек»
{«Батрахомиомахия») — начало V в. до н, э.— написана вовсе не в «лири-
ческом», а в «эпическом» ключе. Однако это мнение ошибочно, как и
предположения о принадлежности «Батрахомиомахии» Гомеру. Ведь в
этом произведении главная стихия — не развертывание эпического сюже-
та, не повествование о перипетиях сражения, а пародирование героиче-
ского эпоса.
В «Илиаде» суть художественного пафоса — повествование о героиче-
ской эпохе и ее героях.
У Гомера умирающий герой обычно предрекает близкую гибель своему
убийце. Смертельно раненный Гектором Патрокл предвещает ему;
Жить, Приамид, и тебе остается недолгое время;
Рок всемогущий и смерть пред тобою стоят уже близко,
Вскоре падешь от руки беспорочного внука Зввeca^^.
Здесь у Гомера самая суть художественного содержания именно в по-
вествовании о результатах сражения Гектора и Патрокла и в предсказа-
нии грядущих событий и будущих битв. Этот отрывок выступает как
органическая
хии». Когда
кает ему:
часть эшического повествования. Не то в «Батрахомиома-
царь лягушек — Вздуломорда губит мышь, она предре-
Ты, Вздуломорда, ие думай, что скроешь коварством
проступок:
Как со скалы потерпевшего в море кораблекрушенье,
С тела меня ты. низвергнул... В открытой борьбе или беге
Не превзошел бы меня ты на суше. Так наглым обманом
В воду меня заманил.,, Но всевидящий бог покарает
Здесь суть художественной мысли вовсе не в повествовании о мыши
и лягушке, а в пародировании, в раскрытии критического отношения авто-
ра к героической теме, являвшейся пафосом «Илиады». Тот же художе-
ственный смысл — выявление личного критического отношения — звучит
и в пародировании плача троянского царя Приама по Гектору, убитому
Ахиллом, в изображении совета богов и в рассказе об изгрызанном мыша-
ми плаще Афины и т, д. Пародийно звучит и торжественный гекзаметр
гомеровского эпоса при изображении сражения мышей и лягушек. Суть ху-
дожественного содержания, таким образом, здесь в раскрытии отношения
художника к героике, а не в эпическом повествовании о героических делах.
С этой же особенностью древнейшей сатиры мы встречаемся и в других
ее изначальных проявлениях. Песни комоса «не только вбирали в себя
мотивы пьяного веселья и чувственные, отвечавшие сакральному смыслу
аз
«Илиада», XVI, 852-354.
«Греческая литература в избранных переводах». М,, 1939, стр, 73.
372
праздника образы сексуальной жизни, но давали также простор для выра-
ясения всякого рода насмешек» При этом насмешки, направленные
против отдельных лиц, обычно не были связаны с комедийным дей-
ствием
Почти во всех исследованиях по античной литературе так пли иначе
подчеркивается личный характер древней насмешки. Она идет от личности
к личности. На обоих ее полюсах стоит узко частное, за которым лишь
отдаленно мерцают всеобщие начала. Адрес древнейшей сатиры не зло
вообще, не целые общественные институты, не строй жизни, а данная
конкретная персона, с ее конкретными действиями. С другой стороны,
исходная позиция сатирической насмешки здесь — не развернутый эсте-
тический идеал и даже не точная общественная норма, а личное ощуще-
ние, расположение или неприязнь художника.
Эта особенность присуща даже наиболее общественной по своей при-
роде сатире Аристофана. Говоря о современных ему русских комедийных
произведениях и сравнивая их с комедиями Аристофана, Н. В. Гоголь
писал:
«И теперь даже их можно назвать истинно-общественными комедиями,
и подобного выражения, сколько мне кажется, не принимала еще комедия
пи у одного из народов. Есть следы общественной комедии у древних
греков; но Аристофан руководился более личным расположением, нападал
на злоупотребления одного какого-нибудь человека и не всегда имел в
виду истину: доказательством тому то, что он дерзнул осмеять Сократа»
Конечно, сквозь личное расположение Аристофана уже явственно
проглядывает его положительная демократическая программа, однако все
же развернутые положительные общественные принципы и нормы как
исходная и высшая точка сатиры появляются лишь на следующем этапе
ее развития — у Ювенала.
Развитая государственность Рима неизбежно вызывает нормативность
мышления и оценок, четкое разграничение добра и зла, положительного,
и отрицательного.
С. Коварен, Н. Машкин, В. Сергеев, А. Тюленев и другие советские
историки Рима раскрыли своеобразие эпохи,
которую жил Ювенал,
в
показав, что на рубеже I и II в. начинает складываться особый тип импе-
раторской власти, являющейся результатом компромисса различных групп
имущих классов. Этот компромисс должен был приглушить междоусобицу
различных общественных групп верхних слоев общества и был обращен
против нарастающей революционной борьбы низов. Это была консолида-
ция сил под натиском варварских племён и волнений угнетенных народов
провинций и усиливающегося сопротивления рабов. Классовый компро-
мисс верхов под эгидой императорской власти создавал историческую
обстановку, которая в будущем через много веков в известном смысле
повторится во французском абсолютистском государстве и рожденном им
искусстве классицизма.
Начало II в. в римской литературе — период увлечения нападками на
прошлое, Ювенал же обличает жизнь императорского Рима не как прош-
лое, а как настоящее. Он (в 3, 5, 7-й сатирах) разоблачает контраст богат-
ства и нищеты, надменности и унижения, показывает нечестные источники
обогащения — преступления, подлоги, доносы, бесчеловечное отношение
к жителям провинции и рабам. Ювенал говорит об «испорчепностп века»
(13-я сатира).
Какова же позитивная исходная позиция сатиры Ювенала? Это очень-
сдожный вопрос. Энгельс, характеризуя римское общество, показал нали-
История греческой литературы, т, 1. М.— Л., 1946, стр. 427.
См. И. М. Т р о н с к и й. История античной литературы. М., 4951, стр. 164.
«Н. В. Гоголь о литературе», стр, 198.
373
чие трех классов в его структуре: богачи, свободные неимущие, рабы.
«Анализ сатир Ювенала в свете высказываний Энгельса показывает, что
Ювенал — непросто представитель класса неимущих свободных, таким
был и Марциал, а поэт-идеолог этого класса. Ювенал протестует не
от имени отдельного маленького человека, бедняка, который подчас и не
прочь примириться с положением клиента при условии, если патрон по-
падется хороший, а от имени неимущих свободных как обездоленного
богачами сословия. До конца последовательный, противник императорско-
го Рима — тот, кто выступает против рабства. В силу своей классовой и
исторической ограниченности Ювенал об этом и не помышляет. Самый
вопрос о рабах для него — второстепенный вопрос. Творчество его — отра-
жение противоречивости и исторической бесперспективности борьбы
неимущих свободных против богачей в рамках, рабовладельческого строя,
когда объективно .шел процесс все возраставшей дифференциации свобод-
ного населения»
Положительная позиция Ювенала сложна и обусловлена объективной
сложностью и противоречивостью исторической обстановки и противоре-
чивостью общественной роли и места его класса. С одной стороны, вынуж-
денная консолидация всех свободных граждан, с другой — углубление
процесса пмущественной дифференциации. Именно эта сложность и про-
тиворечивость исходной позиции приводит к тому, что в сатирах Ювенала
звучат ноты безысходной противоречивости человеческих отношений.
В сатирах Ювенала даны развернутые картины былой простоты, идеали-
зпрованные картины справедливых имущественных отношений первобыт-
ного общества. Положительные исходные позиции своей сатиры — обще-
ственное согласие, мирный труд и довольство малым — Ювенал ищет в
прошлом: в ранние периоды Римской республики, во времена Пунических
войн, в жизни древних италийских племен.
На выработку позитивной позиции сатиры Ювенала серьезное влия-
ние оказали идеи стоической философии, которая в эту эпоху развивала
проблематику классового мира (Дион Хрисост, например) в форме идей
целесообразного миропорядка, идей мира и взаимной любви. Ювенал
«приближается к концепции целесообразного миропорядка, которую за-
щищали современные ему философы-стоики» Нужно заметить, что в
очень интересной и содержательной работе Ю, Копелевича позитивная
исходная программа сатир Ювенала характеризуется, однако, крайне
расплывчато и нечетко. То автора можно понять так, что Ювенал сторон-
ник классового мира и потому, как следствие, обходимое автором, по-
видимому, сторонник устанавливающейся на базе классового компромисса
сильной императорской власти то он выступает как сторонник респуб-
ликанской и даже более того, бесклассовой патриархальной старины.
Нам думается, что это противоречие может быть снято, если вспомнить
о том верном определении классовой позиции Ювенала, которая дана в
работе С. Апта, если иметь в виду все нараставшую имущественную
дифференциацию в стремящемся к классовой консолидации Римском го-
сударстве. В этом свете идеи бесклассовой патриархальной старины, идеи
целесообразного миропорядка являются абстрактно выраженной идеей
общественной гармонии в государстве. Эти нормативные идеи сатиры
Ювенала, с одной стороны, весьма современны, ибо их направленность
с. Апт. Сатира Ювенала, М,, ЮбО, стр. 4.
Ю. X, Копелевич. Поздние сатиры Ювенала. Л., 1955, стр. 11.
Эту крайнюю точку зрения высказывал в своих работах академик М. М. По-
кровский, который замечает по поводу Ювенала: «„.Вследствие его резких нападок
на нравы империи, он в глазах своих поклонников был даже республиканцем,— ут-
верждение, которое никак не вытекает из его сатир и не соответствует политическо-
му образу мыслей самых глубокомысленных его современников, как Тацит» (см.
М. М. Покровский. История римской литературы. М,— Л., 1942, стр. 342).
374
«овпадает с направлением действительного политического и идеологиче-
-ского процесса в Риме (попытка консолидации). С другой стороны, эти
идеи создают остро критическую позицию по отношению и к этому про-
цессу и к императорскому Риму в целом, ибо дают возможность, исходя
из действительно консолидариэованного общества далекого прошлого,
критиковать раздираемое углубляющейся имущественной дифференциа-
цией современное общественное устройство как бесконечно запутавшееся
в неразрешимых общественных противоречиях. Таков истинный смысл
идеализации прошлого и точки зрения абстрактной целесообразности ми-
ропорядка как исходных позиций сатирического анализа жизни у Юве-
нала.
Человек всегда формировался взаимодействием с окружающим миром,
фюрмировался трудом, деятельностью, которые создавали вокруг человека
мир обстоятельств и пересоздавали самого человека. Характер человека
всегда был совокупностью общественных отношений.
Все началось с того, что непосредственно окружающий человека мир
был для него равен всему миру. Непосредственные обстоятельства вокруг
героя и были состоянием мира. Герой был равен миру, ибо он вбирал
в себя этот мир окружающих его обстоятельств. Античный герой гармо-
нически соответствовал миру. Сатира была направлена против всех откло-
нений от гармонии как внутри человека, так и вокруг него, против всех
и всяких нарушений гармонии,
В средние века ремесленник полностью реализует себя в продуктах
своего труда. Этот труд требует человека целиком и способствует разви-
тию человеческой индивидуальности, но хотя человек больше и дольше
путешествует, натуральный характер хозяйства замыкает его в скорлупу
очень неширокого круга отношений.
Развитие индивидуальности за счет творческого характера труда на-
тыкается на очень ограниченную возможность вобрать в себя мир, ибо
мир, с которым общается человек, очень узок.
Эпоха Возрождения создает исключительную, уникальную историче-
скую обстановку, когда еще не произошло капиталистическое разделение
труда, не произошла его стандартизация, труд все еще требует всего чело-
века, а не его части и, с другой стороны, уже прорвана натуральная
замкнутость хозяйства, вступают в силу, крепнут и расширяются мировые
экономические связи, человек свободно и широко вбирает в себя состояние
мира. Человек становится великаном, его характер, будучи совокупностью
расширившихся общественных отношений, вновь равен миру, но это уже
не замкнутый «окружающий мир», а мир близкий и далекий, мир все
расширяющихся общественных связей. Этот мир, формирующий челове-
ка, еще почти не вбирает в себя природу. Она только светится в проеме
стены на картине Леонардо да Винчи, рисующем мадонну с младенцем,
или служит лишь декоративным фоном в «Спящей Венере» Джорджоне;
природу очень скупо, почти только через упоминание деталей, дает в
«Доп Кихоте» Сервантес, столь щедрый на описания мельчайших подроб-
ностей человеческого быта, человеческих чувствований и дум.
Человек становится мерой вещей в сатире.
Ничего невозможно понять в великом романе Сервантеса, если искать
в нем, как это обычно делают, сатиру или на Дон Кихота, или на Санчо
Пансу, или на них обоих (на романтическую мечтательность одного и
практицизм другого). Не в этом дело. Конечно, образы Дон Кихота и
Санчо Пансы эстетически многогранны, и трудно найти эстетическую
краску, которой пе было бы в них. Конечно, они светятся и сатирическим
светом, но Дои Кихот не сатирический образ, а трагикомический. Почему
же о романе мы можем говорить как о сатире? Потому что в нем колос-
сальные общечеловеческого содержания образы становятся мерой ост-
ро сатирического анализа состояния мира. Еще И. С. Тургенев заметил
375
знаменательное совпадение: первое издание трагедии Шекспира «Гамлето
И первая часть сервантесовского «Дон Кихота» явились в один л тот же
год в самом начале XVII столетия. Оба эти великих произведения порож-
дены одной эпохой и с разных сторон отражают одно и то же состояние
мира. Именно этот сатирический анализ состояния мира и является основ-
ным смыслом «Дон Кихота», а вовсе не пародия на рыцарские романы,
играющая третьестепенную роль в произведении. Если бы все дело было
в борьбе против рыцарских романов, то героем истории литературы был
бы не Сервантес, а Карл V, который за полвека до выхода в свет первой
части «Дон Кихота» издал декрет (1553 г.), запрещавший печатать п про-
давать рыцарские романы в американских владениях Испании. В 1555 г.
сами кортесы в петиции к императору добиваются не только распростра-
нения этого запрещения на всю Испанию, по и просят сжечь все ранее
напечатанные экземпляры рыцарских романов. К тому же сам Сервантес,
в 1615 г. закончивший обе части «Дон Кихота», всего лишь через два года
(в 1617 г.) пишет в напыщенном стиле рыцарских романов произведение
«Персилес и Сигизмунда». Это — искреннее, восторженное, а вовсе не
пародийное подражание образцам рыцарской литературы, послужившей
причиной безумных заблуждений рыцаря из Ламанчи.
В «Дон Кихоте» важна не только и не столько пародия на рыцарские
романы, сколько то, что знакомые читателю по рыцарской литературе
персонажи ставятся в знакомые обстоятельства и ведут они себя вроде
бы знакомо, но на деле оказывается, что это иные характеры, иные обстоя-
тельства и на их основе иные художественные проблемы решаются.
Дон Кихот у Сервантеса — человек, вмещающий в себе энциклопеди-
ческую образованность своего века. «Ои знаком с космографией Птолемея,
с естественной историей Плиния, объясняет Санчо, как настоящий гума-
нист, филологические тонкости словопроизводства, цитирует юридические
трактаты и постановления отцов церкви, Цицерона, Виргилия, Горация и
других античных писателей, постоянно иллюстрирует свою речь ссылками
на древнюю и новую историю, обладает познаниями по военным наукам.
По количеству и разнообразию знаний ламанчский рыцарь — вполне типи-
ческий представитель современного ему общества. Все горе тогдашней
образованности заключается в том, что она является системой мертвой.
схоластической: в ней нет
самого
живого и плодотворного элемента
науки — начала опыта, скептического исследования, критики. Авторитет,
все равно чей — Библии или Аристотеля, Вселенских соборов или Авер-
роэса, но, во всяком случае, авторитет^ т. е. чуждая науке, внешняя власть,
исключает всякую самостоятельность и свободу мысли, требует бесконт-
рольного подчинения и послушания. Дон Кихот как истинный представи-
тель схоластической о6разова1нности безгранично подчиняется незыбле-
мому и священному для него авторитету рыцарских книг»
В «Дон Кихоте» Сервантес сталкивает авторитет книг с авторитетом
жизни, авторитет чужого опыта и мнения с собственным, взятым из жизни
опытом и мнением. Автор художественно доказывает, что жизнь шире
любых норм и догм, она размывает искусственные построения ума и фан-
тазии и весенним половодьем выносит человека к свету, к солнцу или
топит его. Человек и мир, знание и практика, культура, оторванная от
опыта народа, и опыт народа, оторванный от культуры, разум и нравствен-
ность— вот только некоторые из важнейших философских проблем, ре-
шаемых Сервантесом.
На дороге неизбежно надвигающегося капиталистического разделения
труда Сервантес раскрывает человечеству трагикомические следствия раз-
деления труда на умственный и физический: догматический характер
39
Д. Мережковский. Вечные спутники. Кальдерон в Сервантес. СПб.,
1907, стр. 41.
376
культуры и ее оторванность от практического опыта народа, слепой фана-
тизм' в приверженности «благородным» идеям, которые не выверены-
жизнью народа. Благородные идеи хороши, но жизнь сложнее и богаче
их, и не жизнь должна измеряться предвзято догматическими идеями и под-
чиняться им, а идеи должны измеряться жизнью и сообразовываться с ней.
Все «донкихотство» героя Сервантеса выросло на почве культуры,
не выверенной трезвым опытом жизни. Над Дон Кихотом тяготеют нрав-
ственные долженствования рыцарства. Он свободен в своих действиях,
но эта «свободная» деятельность «запрограммирована» предшествующей
цивилизацией. И на деле Дон Кихот — раб этой накопленной культуры,
раб устоявшихся в ней представлений о чести, долге, смысле жизни и т. д.
В рыцарях он видит «вполне законченный и совершенный образец добро-
детели даже для будущих поколений». «Амадис,— по словам Дон Кихо-
та,— был полюсом, звездою и солнцем храбрых и влюбленных рыцарей,
все, кто только записался в рекруты под знамя любви и рыцарства, должны
30
подражать ему»
(подчеркнуто мною — Ю. Б.}.
Сервантес вскрывает реальное противоречие развития цивилизации,
С одной стороны, он показывает невозможность жизни на пепелище из
сожженных книг. Невозможно, чтобы каждый человек начинал все сна-
чала, не опираясь на предшествующие знания. С другой стороны —Сер-
вантес показывает невольно подражательный характер всякого действия
современного человека. Не органическое живое действие сообразно об-
стоятельствам жизни присуще человеку, а действие опосредствованное-
образцами прошлого, действие, основанное на историческом прецеденте,
к тому же дошедшем в ложной трактовке. Это живое противоречие, спо-
собное обернуть трагедией и комедией всякое доброе начинание, всякую-
высокую идею, осуществляемую таким непроизвольно догматическим спо-
собом. Так, рыцарское призвание Дон Кихота, которое, по его словам,.
заключается в том, чтобы «странствовать по земле, восстанавливая правду
и мстя за обиды», оборачивается новой ложью и новыми обидами для
людей.
Как без Мефистофеля нет трагедии Фауста, так и без Санчо Пансы
нет трагикомедии Дон Кихота. Разрыв культуры и народного опыта ове-
ществлен Сервантесом в колоссальных фигурах гидальго и его оруже-
носца, Предшествующая культура, накопленная человечеством в сложных
антагонистических условиях, требует от Дон Кихота воинских подвигов,,
рыцарской славы и доблести, а Санчо Панса, опирающийся в своих суж-
дениях на личный опыт, на врожденное добродушие и мягкость характера,
глубоко чужд каким бы тО ни было воинственным идеям: «Ваша ми-
лость,—обращается оруженосец к славному рыцарю,—человек я тихий,.
кроткий и миролюбивый, умею забывать обиды, потому что у меня есть
жена, которую надо кормить, и дети, которых надо воспитывать. Да будет
вашей милости известно, что нигде и ни в каком случае я не обнажу меча
ни против виллена, ни против рыцаря, и что с этой минуты до дня второго
пришествия я заранее прощаю все обиды, которые мне нанесли или нане-
сут, кем бы они ни были причинены — особой высокого иди низкого зва-
ния, богачом пли нищим, словом,— не принимая в расчет ни сана, ни по-
ложения». В Санчо живут народные верования и предрассудки, народная
мудрость и заблуждения. Он считает, что справедливость «есть не что
иное, как сам король». Но в то же время он сомневается, «не лучше ли
быть земледельцем, чем царем». И по всякому делу, на всякий вопрос
у Санчо есть свой ответ, свое мнение. Народный опыт и его собствен-
ный настолько тесно переплелись в нем, что когда Санчо приводит народ-
ную пословицу, она звучит как его собственное суждение, а когда он
’° Миге.ПК де Сервантес Сааведра. Дон Кихот, ч. 1. М., 1955. Далее ци-
тируется по этому изданию.
377
высказывает свою мысль, то она чаще всего столь же отточена и афорис-
тична, как пословица. «Я знаю больше пословиц, чем книга,— говорит Сан-
чо,— п у меня во рту такое множество их, когда я говорю, что они дерутся
друг с дружкой, чтобы выйти наружу... У меня нет за душой никакого бо-
гатства, никакой земли, кроме пословиц».
Дон Кихот и Санчо — это мечтательность и здравый смысл, серьезное
■отношение даже к смешному и шутливое отношение даже к серьезному,
начиненность идеями и знаниями и отсутствие каких бы то ни было идей
л знаний,,.
Дон Кихот и Санчо Панса — два человеческих начала, которые должны
•соединиться в одно, их разрыв рождает односторонность в каждом из них.
Дон Кихот — человек для других. Он не улавливает черт реального
мира, мира вокруг него находящегося, для него нет окружающих обстоя-
тельств, он прямо и непосредственно воспринимает тогдашнее состояние
мира. Неблагополучие мира реально, почти до физического страдания ощу-
щается всем его существом. Он — рыцарь — считает своим священным дол-
гом вмешиваться во все и вся, он хочет исправить мир, выправить век, вы-
лечить время, вывихнувшееся из суставов. На свою долю он оставляет
только горькое счастье непримиримой борьбы за идею и право на славу.
-«Жить для себя, заботиться о себе — Дон-Кихот почел бы постыдным.
■Он весь живет (если так можно выразиться)- вне себя, для других, для сво-
их братьев, для истребления зла, для противодействия враждебным челове-
честву силам — волшебникам, великанам — то есть притеснителям, В нем
нет п следа эгоизма, он не заботится о себе, он весь самопожертвова-
31
ппе...»
Санчо Панса — человек для себя, он представляет жизни течь по ее
собственному руслу. Он не считает нужным вмешиваться в это само по
себе разумное течение без того, что сама жизнь от него потребует этого
вмешательства. Он не даст себя в обиду, но и не причинит обиду никому.
Для него не существует мировых проблем, ибо весь мир — это он сам и
его непосредственное окружение, это видимый им мир, дополняемый неко-
торыми несложными представлениями о нем. Состояние мира, как и вся-
кая абстрактная идея, чужда славному оруженосцу. Но Санчо человек для
себя только до тех пор, пока он и его интересы не мешают другим людям.
На долю других он оставляет право свободно и беспрепятственно жить
так, как им это заблагорассудится.
Рыцарь и его оруженосец сродни друг другу, они две стороны единого,
две стороны Человека как меры вещей и явлений, меры самого мира и его
■состояния, «Казалось, они вылиты в одной форме,— говорит Сервантес,—
так что безумные выходки господина без глупостей слуги не стоили бы
НН гроша».
Этих двух столь разных и столь противоположных людей роднит одно
ущпвительно редчайшее человеческое свойство — бескорыстие. На заре
■самого стяжательского из всех человеческих обществ Сервантес в качестве
меры состояния мира выдвинул людей благородных и бескорыстных. И во
имя этих делающих героев людьми не от мира сего качеств мы готовы
простить нм все их чудачества и безумства, недостатки и глупости.
Бескорыстен не только мечтатель Дон Кихот, но и «реалист» Санчо
Паиса. Санчо покидает опостылевшую ему власть и берет с собой только
немного овса для Серяка, полсыра и полхлеба для себя. Это вся «выгода»,
которую Санчо извлекает из своего губернаторского сана. Но зато «законы
его до сих пор действуют в той стране, где их называют «постановлениями
великого правителя Санчо Пансы»».
Оба героя потому и не от мира сего, что они лучше этого мира и ими
меряется этот мир, меряется на человечность, разумность, свободу, беско-
” И. С. Тургенев, Гамлет и Дон-Кихот. Речь, произнесенная 10 января
18£)0 г. (Собр. соч.. т. li. М., 1&56, стр. 171).
378
^)ыстие. В полной безумных чудачеств жизни героев есть столько свободы
и поэзии, утраченной людьми в их повседневности! В конце концов выяс-
няется, что безумец Дон Кихот оказывается более нормальным человеком,
чем «нормальные» люди, охваченные жадностью, властолюбием.
Из-за несчастного ослиного седла спорят, кричат, готовы убить друг
друга самые разные людп, населяющие гостиницу. Здесь л лакеи, и слу-
жанки, и вельможи, п благородные'Дамы, и чиновники, и солдаты, и аген-
ты инквизиционного суда. И все эти «нормальные» люди устраивают в
гостинице содом из-за вещей, собственности: «Вся гостиница была сплош-
ным плачем, стоном, криком, с ужасами, беспорядком, несчастием, с уда-
рами копий ц палок, с затрещинами и подножками, с ранами и кровопро-
литием». И только безумный Дон Кихот оказывается разумным существом
среди этих истинных безумцев. Он нашел в себе здравый смысл крикнуть:
«Клянусь именем бога всемогущего, это позорно и чудовищно, что столько
благородных гидальго, сколько их здесь собралось, готовятся перебить
друг друга из-за такого ничтожного повода».
Дон Кихотом и Санчо Пансой Сервантес меряет комизм жадности, стя-
жательства, судит и осмеивает всю неразумность мира.
В «Похвальном слове глупости» Эразма Роттердамского тот же способ
сатирического анализа жизни, что и в других произведениях Возрожде-
ния, та же исходная и высшая точка сатиры. Человек выступает как мера
сатирического анализа. Глупость в произведении Эразма не только объект,
ио и субъект сатиры. «Нормальная», «умеренная» человеческая глупость,
глупость «в меру» судит и казнит, унижает и осмеивает глупость безмер-
ную, неразумную, бесчеловечную.
Эпоха Возрождения на место личному расположению, на место нормы
как псходнон точки насмешки, выдвинула принцип меры. Человек — мера
всех вещей. Человек, его естественная природа, понимаемая без всякого
хашжества, человек, его естественное состояние и потребности — вот мера
. всех ценностей. И именно эта, полная физической и духовной силы, брыз-
жущая умом и чувственностью человеческая природа раскрепощается в
веселом и озорном, фривольном и грубоватом, дерзком и жизнерадостном
смехе Рабле. А все, что не соответствует этой мере, заслуживает у Рабле
насмешки, сатирического осмеяния. Схоластика — этот идейный оплот ста-
рого мира — именно своей враждебностью Человеку враждебна Рабле.
Изображение воспитания Гаргантюа схоластами полно сатирических
красок. Схоласты заставляют ученика бессмысленно зубрить тексты, и он
ничему не может научиться.
Столь же сатирично у Рабле изображение некоторых принципов госу-
дарственного управления. Король-феодал, воплощающий в себе грубую
физическую силу, Пикрошоль идет войной на доброго и беззаботного
короля Грангузье. У последнего не оказывается даже войска для сопро-
тивления. Пришлось вызывать срочно Гаргантюа, который защищает го-
сударство и помогает победить Пикрошоля.
Анализируя эту ситуацию у Рабле, А. К. Дживелегов замечает: «Не в
войне тут было дело, и не в войске, и не в сражениях, а в образах обоих
королей, короля-варвара п короля — заботливого, но чрезмерно благо-
душного хозяина. Оба портрета, конечно, сатира, хотя в одном случае
суровая и беспощадная, а в другом — ласковая, почти любовная. Отдель-
ные черты как Пикрошоля, так и Грангузье можно было найти у любого
из правителей Европы, даже у самых просвещенных. Смысл сатиры Рабле
в том. что в существующей организации монархической власти — много
черт, достойных осмеяния, много отрицательного, что ни одно из монар-
хических государств в Европе нельзя признать настояпщй монархией, до-
■стойной этого имени. Ибо принципа монархии Рабле не отвергал»
32
История французской литературы, т. I, М.— Л., Изд-во ЛН СССР, 1946, стр. 254.
379
Как мы видим, сатира играет серьезную роль в
произведении Рабле>
однако она не охватывает всего произведения, не становится всеоощим его
пафосом. Имея это в виду, мы согласны с мнением С. Ваймана, высказан-
ным в его книге «Метод Рабле» (Душанбе, 1961), о том, что «Гаргантюа
и Пантагрюэль» — вовсе не сатирическое произведение, хотя сатира играет
в нем определенную роль. Здесь у Рабле мы вновь сталкиваемся с синкре-
тическим смехом, в котором бурлит и пенится дерзкое веселье и как
оттенок его звучит гневный и веселый голос жизнерадостной сатиры. При
этом исходной точкой критики в сатире является человек как мера всех
вещей, утверждаемый в веселом, брызжущем жизнью смехе.
Сатирическое обобщение в классицизме есть концентрация абстрактно-
отрицательных черт, противоположных добродетели. Возникает сатира на
ханжество, сатира на невежество и т, д. Абстрактные общие человеческие
свойства становятся объектом сатиры, а исходной точкой критики —
абстрактные нравственные и эстетические нормы.
Анализируя творчество Мольера, Хейнц Киндерманн, исследующий
исторические изменения комедии, отмечает, что Мольер говорит не о со-
словных, а об общечеловеческих пороках. «...И эти пороки он видит в том,
что находится по ту сторону разума (raison) как общественной и есте-
ственной нормы. Таким образом, «ненормальное» становится типически
Человеческой главной темой комедии»
В этих суждениях X. Киндерманна весьма прихотливо переплелись
истинное и ложное. Ложно то, что сатира Мольера не касается «устой-
чивого круга людей». Ведь этот устойчивый круг — бесчестные, внутренне
опустошенные аристократы, ханжествующее духовенство, буржуа, стре-
мящиеся выбиться во дворянство. Киндерманн пытается лишить сатиру
Мольера ее прямого социального адреса. Это обычный ход буржуазного-
лит ер а ту ров едче ского анализа. Все дело в том, что, изобличая пороки этого
«устойчивого круга людей», Мольер поднимается до высокого обличитель-
ного пафоса и вс-ирывает имеющие большую общность, исторически и клас-
сово более широкие и более устойчивые человеческие пороки. В этом
актуальность и современность сатирических образов Мольера для всех
веков. Серьезный положительный смысл имеют рассуждения X, Киндер-
манна о норме как критерии анализа жизни в мольеровской сатире.
Постепенно на всем процессе общественного развития начинает все
более ощутимо сказываться капиталистическое разделение труда. Все рас-
ширяющаяся связь человека со все расширяющимся миром требует чело-
века-гиганта, а всестандартизирующийся труд, углубляющееся разделение
труда делают человека «частным» и «частичным». В этом смысле удиви-
тельно точным выражением нового этапа развития становится Гулливер
Свифта. Он
человек-гора, подстать. великанам эпохи Возрождения. Но
характерно, что не весь Гулливер с его сильными и слабыми сторонами,
а лишь часть его — здравый смысл является мерой и нормой сатирического-
анализа эпохи у Свифта. И характерно, что, будучи великаном в одних
отношениях (в стране лиллипутов), Гулливер выступает лиллинутом в дру-
гих отношениях {в стране великанов). Величие и мощь человека отно-
сительны для Свифта, поэтому точкой отсчета для критики пороков и зла,
исходным критерием сатирического анализа мира он и берет здравый
смысл. Сатира Просвещения — это сатира прямого общественного дей-
ствия в наибольшей степени, чем когда бы то ни было до сих пор. Именно-
о действенной стороне сатиры более всего заботятся теоретики и худож-
ники Просвещения.
Дидро говорит о том, что сатира должна просвещать насчет обязанно-
стей и воспитывать вкус, Лессинг же считает, что задача сатиры — исправ-
лять то, что не входит в компетенцию закона, В «Сказке о бочке» Свифт
Heinz Kindermann. Meister der Komodie, S, 163,
380
признается, что более всего заботит и огорчает его то, что люди не прини-
мают упреков на свой счет, а склонны приписывать высмеиваемые черты
кому угодно, только не себе. И все же Свифт считает труд сатирика далеко
не бесполезным, Свифт нетерпелив, он жаждет результативного действия
сатиры немедленно. Не без иронии и не без горечи пишет Свифт своему
(издателю Симпсону: «Вот уже шесть месяцев прошло со времени появле-
ния моей книги, а я не только не вижу конца всевозможных злоупотребле-
ний и пороков,— по крайней мере на этом маленьком острове, как я имел
-основание ожидать,— но и не слыхал, чтобы моя книга произвела хотя бы
■одно действие, соответствующее моим намерениям»
Свифт иронизирует и над закоренелым неразумием людей и над соб-
ственным нетерпеливым желанием покончить со злом и фальшью с по-
мощью сатиры: «Я просил вас известить меня письмом о моменте, когда
прекратятся партийные счеты и интриги; судьи станут просвещенными и
■справедливыми; стряпчие — честными, умеренными и приобретут хоть ка-
пельку здравого смысла; ...в корне изменится система воспитания молодых
дворян; будут изгнаны врачи; самка йэху украсится добродетелью, честью,
правдивостью и здравым смыслом; будут основательно вычищены и выме-
тены дворцы и министерские приемные; вознаграждены ум, заслуги и
.знание; все, позорящие печатное слово в прозе или стихах, осуждены на
то, чтобы питаться только бумагой и утолять жажду только чернилами.
На эти и тысячу других преобразований ц сильно рассчитывал... И должно
признать, что семь месяцев — достаточный срок, чтобы исправить пороки
и безрассудства, которым подвержены йэху, если бы только они от при-
роды имели малейшее расположение к добродетели и мудрости». Говоря
о пороках людей, Свифт прямо формулирует действенную задачу своей
сатиры: «Я писал для их исправления, а не для их одобрения».
Заинтересованность Свифта в немедленной действенности его сарка-
стического смеха проявилась и в том, что он постоянно заботится о зани-
мательности сатиры. Исследователи Свифта замечают: «Он маскирует
•свои задачи мягким балластом беллетристических обстоятельств, некото-
рой долей безобидных приключений, весьма легко читаемых, но все это
только «тара», только оболочка пилюли, содержимым которой остается
та же беспощадная свифтовская сатира. Эти пилюли то и депо разрывают-
ся, и горький лекарственный запах свифтовской сатиры овладевает читате-
лем. Но теперь уже делать нечего. Фабула настолько занимательна, что чи-
татель продолжает читать, множась в своем числе. Свифт это, очевидно, в
какой-то мере чувствовал, потому что «Путешествия Гулливера» написаны
им с величайшей осторожностью, лукавством и с применением сложнейшей
тактики по «завлечению» читателя»
Просвещение развивает далее принципы сатирического творчества. На
смену рациональной норме, абстрактному нормативному типу человече-
ской деятельности, выступавшим в качестве исходного пункта и высшей
точки зрения классицистической сатиры, Просвещение выдвигает точку
зрения здравого смысла. Здравый смысл, разумное совершенство стано-
вятся нормой свифтовской сатиры, ее идеалом. Идея здравого смысла
выдвигается Свифтом как ведущая и решающая, она для него непременное
и первейшее условие любой положительной программы. Так, для правиль-
ного управления государством, по Свифту, необходимы здравый смысл,
справедливость, быстрое решение уголовных и гражданских дел и «еще
несколько очевидных для каждого качеств, которые не стоят того, чтобы
на них останавливаться». «Очевидные для всех качества» — это тоже ка-
чества с точки зрения здравого смысла. Как ни самоочевидна точка зрения
Джонатан Свифт. Путешествия Гулливера. М,, 1947. Далее цитируется по
Э1
атому изданию.
“ А. Дейч, Е. Зозуля. Свифт, М., 1933, стр. 124—125.
381
здравого смысла, в повседневности она все же крайне редка, пбо человече-
ство погрязло в неразумных и тщетных деяниях. Свифт с иронией отме-
чает редкостность здравого смысла и других добрых качеств в людях:
«Женское постоянство, целомудрие, здравый смысл и добрый нрав не-
должны быть облагаемы, т. к. доходы от этих статей едва ли покроют
издержки по взыманию налога». Носителем здравого смысла является
положительный герой свифтовской сатиры — Гулливер.
Здравый смысл Свифта — это разумность, выверяемая утопическим-
всеобщим благополучием. С этой точки зрения художник зло смеется над
предрассудками, над тщеславным возвеличением одних людей над други-
ми, над искусственностью иерархических ступеней и различий. В стране
лиллипутов, как об этом рассказывает Гулливер, «император был ростом:
на мой ноготь выше свопх придворных: одного этого совершенно доста-
точно, чтобы внушить окружающим чувство почтительного страха». При-
родные различия между людьми для Свифта с ноготь величиной,
но неразумность общественной жизни такова, что приводит к господству
одних людей над другими, к страху низших перед высшими (высшими
в действительности лишь на ноготь!). Свифт жестоко смеется над культом
обожествляемой личности. Беспощадным разоблачением звучат веселые и
издевательские формулы, славящие и возвеличивающие монарха пиллипу-
тов, коронованного мальчика-с-пальчика: «могущественнейший император'
Лиллипутии, отрада и ужас вселенной», «монарх над монархами, вели-
чайший из всех сынов человеческих, который своею стопой упирается в-
центр земли, а главою касается солнца».
Проникнутая духом демократизма сатира Свпфта осмеивает самый
стиль обожествления личности. Она вооружает человечество едко коме-
дийным отношением к этому стилю. Всюду, где появляется этот стиль,,
существует общественное неблагополучие, говорпт нам Свифт.
В здравый смысл свифтовской сатиры входит критерий соответствия
природе вещей, естественности натуры. Природа во всей грандиозности
своей, во всем космическом величии мироздания входит в фантастическую
сатиру Свифта. Устами монарха великанов Свифт высказывает
мысль
0 тщетности людской суеты в сравнении с величием природы, способной
создать гигантов: «Царственный монарх заметил, как ничтожно человече-
ское величие, если такие крохотные насекомые, как я, могут стремиться
к нему. Кроме того, сказал он, я держу пари, что у этих созданий суще-
ствуют титулы и ордена; онп мастерят гнездышки и норки и называют их
домами и городами; они щеголяют нарядами и выездами; они любят, сра
жаются, ведут диспуты, плутуют, изменяют».
в
Суета людей лишена здравого смысла как в личной, так и особенно
общественной жизни, И Свифт беспощадно смеется над игрой полиги-
веских страстей, над бессмысленными спорами и борьбой партий Лилли-
путии — тремексенов п слемексенов (это те же торп и виги), все различие'
между которыми состоит в том, что одни носят башмаки на высоких
каблуках, а другие предпочитают низкие. Этот бессодержательный, с точ-
ки зрения элементарного здравого смысла, спор поднят до государствен-
ной, до политической принципиальности, а все-то различие с каблук
лиллипута. Не менее дикой кажется Свифту и вражда между государства-
ми, Свифт показывает, что не стоит и выеденного яйца воинственный спор
«тупоконечников» и «остроконечников» по поводу способа разбивания
яйца.
Сатира Свифта эстетически полифонична. В ней ясно чувствуются
трагические ноты, например, при описании нищих в стране Бробдингнег:
«...и тут для моего непривычного европейского глаза открылось самое'
ужасное зрелище. Среди них была женщина, пораженная раком; ее грудь
была чудовищно вздута, и на ней зияли раны такой величины, что в две
плп три из них я легко мог забраться и скрыться там целиком. У другого
382
нищего на шее висел зоб, величиной в пять тюков шерсти; третий — стоял
на деревянных ногах вышиною в двадцать футов каждая. Но омерзитель-
нее всего было видеть вшей, ползавших по их одежде. Простым глазом я
различал лапы этих паразитов.гораздо лучше, чем мы видим в микроскоп
лапки европейских вшей; так же ясно я видел их рыла, которыми они
копались, как свиньи». Здесь Свифт подносит излюбленный инструмент
сатиры — увеличительное стекло — к страданиям человека и показывает
их в фантастически-гиперболическом и чудовищно-трагическом виде. Бли-
зость сатиры Свифта к трагедийному разрезу жизни сказывается и в том,
что «Путешествию Гулливера» оказывается не чужда философская про-
блематика взаимоотношения жизни, смерти и бессмертия, Свифт пове-
ствует об особом типе людей с пятнышком на лбу, рождающихся в Лапуте.
Это струльдбруг, или бессмертники. Иронизируя над бесцельно живущими
бессмертниками, Свифт пишет, что при помощи бережливости и умерен-
ности он с полным основанием может рассчитывать лет через двести стать
первым богачом в королевстве. Для Свифта бессмысленна жизнь, устрем-
ленная к богатству. Даже если бы человеку было дано несколько жизней
пли одна бесконечная, не руководствующийся здравым смыслом человек
прожил бы ее бесцельно, скучно и глупо. Чисто физическое бессмертпе
нелепо своей неестественностью для Свифта. Оно рождает законченного
эгоцентриста, смысл жизни для которого только в нем самом. Он сам себе
история, он — бессмертие, лишенное движения, снятия, перехода в другое,
в других, он сам себе продолжение себя. «Бессмертников» Свифт рисует
сатирически. Это уродцы, ничего не понимающие в жизни п всеми прези-
раемые, Они нищенствуют, выпрашивая сувениры, ибо открытое нищен-
ство запрещено.
Так же как Сервантес, Шекспир и Рабле
эти величайшие умы
Возрождения — предвидели его кризис, так и Свифт предвосхищает уто-
пичность идеи Просвещения. Гулливер посещает школу политических про-
жектеров. Описывая эту школу, Свифт иронизирует над несбыточностью
некоторых важнейших идей Просвещения: «Это были совершенно рехнув-
шиеся люди. Они предлагали способы убедить монархов выбирать себе
фаворитов из людей умных, способных и добродетельных; научить минист-
ров принимать в расчет общественное благо; награждать людей достой-
ных,
талантливых, оказавших обществу выдающиеся услуги; учить
монархов познанию интересов народа; поручить должности лицам, обла-
дающим необходимыми качествами, чтобы занимать их».
Романтизм доказал, что неблагополучное состояние мира стало «со-
стоянием духа». Сатира у романтиков есть художественное исследование
состояния духа. Ирония вытесняет сатиру, становится ее формой. Появ-
ляется самоирония Гейне. Это критика «я» с точки зрения «не я». Исход-
ной точкой критики являются представления о несбыточном совершенстве
мира, которыми выверяется личность, ее духовное богатство, ее нрав-
ственные качества и, с другой стороны, представления о несбыточно совер-
шенной личности, которыми выверяется мир. Возникает своеобразное
мерцание, свечение, псходная точка критики все время перемещается от
мпра к личности и от личности к миру. Ирония сменяется самоиро-
нией, самоирония перерастает в мировой скепсис. Мировой скепсис ро-
мантической сатиры — родной брат мировой
скорби романтической
трагедии.
Романтизм подчас даже односторонне развивает субъективную сторону
комического. Это находит свое отражение и в трактовке комического
эстетиками, разрабатывавшими теоретические основы этого художествен-
ного направления, а также теоретиками, близкими к романтизму, Жан
Поль Рихтер, например, писал, что комическое всегда обитает не в объекте
смеха, а s субъекте, Дя1я школы иенских романтииов, опиравшихся в своих
представлениях о комическом
на
идеи Шеллинга о противоречии'
383
-«бесконечной предопределенности — бесконечному произволу», ирония ста-
новится основным принципом искусства. В комизме, по их мысли, субъек-
тивность как господствующее начало возвышается над действительностью.
Буржуазная эпоха несет с собой углубление разрыва между разделе-
нием труда, лишающим человека творческого начала, и все более универ-
сализирующейся связью личности со всем миром. Человек новейшего
времени втягивается в мировые экономические, общественно-политиче-
ские, культурные связи, он вбирает в себя все состояние мира, он есть
совокупность связей и отношений, характерных для этого состояния мира,
но он же остается «частным» и «частичным» человеком. Гигантские обще-
человеческие характеры-типы перестают быть средоточением художе-
ственной мысли в сатире критического реализма. Сатира углубляется в
усложнившийся, вбирающий в себя всю действительность духовный мир
■человека, проникает в самую сердцевину психологии личности, Гоголь
включил русскую сатиру в мировой художественный процесс, Щедрин
:же сделал шаг вперед в художественном развитии сатиры, усилив сред-
ства психологического анализа, он применил их к исследованию сатири-
ческого характера.
В критическом реализме сатира становится одним из способов типиза-
ции жизни. Сатира пронизывает все искусство и становится особым сати-
рическим родом литературы, более того, ее пафосом движется целое
направление литературы в России. Исходной точкой критики в критиче-
■ском реализме является не личное расположение, не человек как мера и
не абстрактная норма, а идеал. Идеал вбирает в себя народные представ-
ления о жизни, о будущем, о целях и лучших формах общественного
развития, народную концепцию человека. Прочное включение народного
взгляда на жизнь в самые исходные точки зрения сатиры на мир — дости-
жение реализма. Идеал — это истинно народное начало в искусстве.
Идеал — широкая и высокая точка зрения, превосходящая по своему
эстетическому уровню и «личное расположение», и человека как всеобщую
меру мира, и абстрактные нрашствйнно-эствтические нормы. И, подняв-
шись на эту высокую точку зрения, сатира сумела глубже вторгаться в
;жизнь и судить явления в их сложности, все время внутренне сопоставляя
СБОЙ объект с жизнью народа, с ее внутренними возможностями и потен-
циалами. Так, в стижию сатиры ворвалась бойкая, веобгонпмая тройка.
В «Мертвых душах» возникла не только высочайшая, но и своеобразней-
шая русская проза. «Идейно она означала, что, кроме России помещичьей,
есть другая, живая Россия — Россия народная, Россия песни, широкой
дороги, великих надежд и больших мыслей. Богатырство России у Гоголя
выражено в образе русской тройки»
Именно это возвышение исходной точки сатиры до высоты идеала и
развернутость позитивной программы сатиры имеет в виду Щедрин, отме-
чавший, что сатира Гоголя казнила смехом пороки общества «во
ими
целого строя понятий и представлений, противоположных описываемым»
Очень точно характер исходной точки сатиры Гоголя определил Добро-
любов, заметивший, что писатель «очень близко подошел к народной точке
зрения, но подошел бессознательно, просто художнической ощупью»
Гоголевский смех — народен и синкретичен по своей природе. В Гоголе
живет и разгулье удалое народа, просыпающегося к бурной жизни, и сер-
дечная тоска по поводу несовершенства мира, и щемящая грусть, и лири-
ческое одушевление, и бескрайняя бесшабашная веселость, вдруг побеж-
даемая серьезностью, думами о будущем, о судьбах России. Смех Гоголя
за
37
38
Виктор Шкловский. Заметки о прозе русских классиков, стр. 162,
Н. Щедрин (М. Е. Салтыков). Поли. собр. соч., т, VI. М., 1941, стр. 1'23.
Н. А. Добролюбов. Полп. собр. соч., т. I, стр. 2144.
384
синкретичен, он вбирает в себя огромный художественный опыт человече-
ства. Он вбирает в себя все те начала и оттенки, которые только даны
веселости, юмору, сатире. Б России, где и общий исторический процесс и,
в частности, литературный процесс в XIX в. проходили убыстренно, циклы
художественного развития смещались и накладывались друг на друга.
Часто в одном литературном явлении, в свернутом виде, совмещаясь друг
с другом, предстают фазы, отстоящие друг от друга в «нормальном» исто-
рическом процессе на огромных, порою многовековых расстояниях. Так,
Пушкин вместил в себя и все Возрождение, и весь романтизм, и весь
догоголевский реализм. Он был для России и Шекспиром, и Байроном,
п Стендалем, и поэтому он стал для мира Пушкиным, Так и Гоголь вме-
щает в себя необъятно много. В его творчестве русская литература одним
пробегом: необгонимой тройки, перемахивая через века и государства,
проносится через эпохи к новейшей натуральной школе, к литературе
критического реализма. И поэтому в Гоголе совмещены целые этапы
историко-литературного развития.
Именно на эту совмещенность историко-литературных этапов обращает
внимание В. Ермилов, когда он замечает, что в «Тарасе Бульбе» Гоголь
«создал героическую эпопею, отличающуюся от древнего героического
эпоса прежде всего тем, что новая эпопея включает в себя опыт романа,
с его вниманием к психологическим особенностям и индивидуальной судь-
бе героев» Эта же совмещенность целых исторических периодов лите-
ратурного развития ощущается в смехе Гоголя, одними своими свойствами
перекликающегося с шутливой веселостью возрожденческой комедии,
другими — с едкой насмешкой самых острых из сатириков мирового искус-
ства нового времени. Это смех глубоко народный и проницательный,
умеющий за комедией разглядеть трагедию.
Щедрин — родоначальник психологического анализа в сатире. «...Со-
держание ее почти все психологическое»*”,— говорит Щедрин о работе
над «Господами Головлевыми». В центре романа стоит образ выморочного
человека — Иудушки. Внутренняя опустошенность, пустоутробие — суть
Иудушки, «содержание» его духовного мира. Но как нет абсолютной
нематериальной пустоты в природе, как пронизано лучами и потоками и
внутренне напряжено пустое пространство космоса, так нет и не может
быть абсолютной нематериальной пустоты духовного мира опустошенного
человека. Опустошенность Иудушки изнутри напряжена, ато вполне ма-
териальная пустота, перспективная для исследования. И Щедрин приме-
няет психологический анализ для исследования пустоутробия Иудушки,
Психологическое исследование показывает,
что внутреннюю пустоту
Иудушки «заполняет» бескрайняя злоба, перешедшая уже социальные
границы и ставшая чисто зоологической злобой ко всему живому. Это
злоба, ужо отвлеченная от конкретного объекта, космическая ненависть'
к жизни вообще. Щедрин концентрирует психологические свойства целого
класса в характере Иудушки: «Среди образов романа,— пишет С. Боча-
ров,— Иудушка выделяется тем, что присущая разлагающемуся крепост-
ничеству психология ненависти к объективному развитию взята в его
индивидуальном характере в чистом выражении, отвлеченно от практи-
ческих целей, как чувство, обращеннбе иа все и всяческие проявления
жизни, без различения крупного и мелкого, важного для него. Иудушки,
и неважного, как чувство бессознательное, слепое, управляющее Иудушкой
автоматически... Поскольку ненависть его обращена на жизнь вообще,
постольку самое объективное существование жизни и людей рядом с ним
и помпмо его воли есть уже удар по нему, отпор ему. Иудушка ищет
” Б. В. Ермилов, Гений Гоголя. М., 1&59, стр. 102.
** Н. Щедрин (М. Б. Салтыков). Поли. собр. соч., т. XIX, сгр. 67.
25 Теория литературы, г, II
385
невозможного. Условия, на которых единственно он может строить свои
отношения-с людьми, в действительности неосуществимы»^'.
Психологизм сатиры Щедрина составляет ее новаторскую особен-
ность.
Отправной точкой сатирического исследования жизни у Щедрина
является развернутая положительная общественно-эстетическая програм-
ма, революционно-демократические эстетические и общественные идеалы.
Модернистская литература создала «асатиру», насмехающуюся над
идеалами, созданными человечеством, Асатира — особая эмоциональная
критика идеалов с точки зрения эгоцентрической, замкнутой в себе лич-
ности. Жизнь абсурдна, будущего нет, есть лишь непрерывное настоящее.
Цели общественного развития бессмысленны, так как нет самого развития,
нет времени. Оно распалось и остановилось, единственно, что заслуживает
тшемешки,—идеалы, человеческие стремления.и надежды.
Социализм рождает и развивает единство «я»
«ие я». Советская
и
сатира направлена против всего того, что враждебно этому единству.
Современное развитие общества постепенно складывает реальные условия
возникновения колоссальных характеров-типов. Общественно-политиче-
ские и экономические условия этого процесса создают переход от социа-
лизма к коммунизму и углубление и укрепление связи
зависимости
и
жизни человека от жизни всего мира, вбирание в характер человека всех
сложных общественных отношений мира. Вторым важнейшим фактором,
обеспечивающим этот процесс роста нового человека возрожденческих
масштабов, является развитие высшей техники, на базе которой и разви-
вается коммунизм, реально создаваемая возможность ликвидации всех не-
творческих форм труда. Кибернетика, новейшие «думающие устройства»,
механизация и автоматизация производства создают реальные предпосыл-
ки ликвидации всех нетворческих форм труда. Труд вновь потребует всего
человека целиком. Из частного и частичного человека, порожденного капи-
талистическим разделением труда, человек превращается в масштабную
личность, в характер-тип. Этот реально ощутимый процесс делает будущее,
зримое и научно предвидимое, критерием современного сатирического
анализа действительности. Будущее становится идеалом современной са-
тиры, В этом отношении принципиальное художественно-выразительное
значение для общего процесса развития сатиры имеет образ машины
временив «Бане» Маяковского,
Финалом и «Бани» п «Клопа» Маяковского является коммунизм,
С его высоты, все время сверяя своп образы с ним, художник и пишет
сатиру. Идеал в сатире Маяковского — будущее человечества, которое
высылает в нашу жизнь своих гонцов (фосфорическая женщина) и вби-
рает в себя все лучшее пз нашей жизни (машина времени мчит Велосп-
педкина, Чудакова, Фоскина, Двойкина, Тройкина, Полю в 2030 год,
выплевывая Победопосикова и других бюрократов). Будущее живет
в
сатире Маяковского столь же реально, как и настоящее. Будущее втор-
гается в действие пьесы, а само действие устремляется к этому будущему.
Другими словами, здесь, в сатире Маяковского, происходит новый
качественный сдвиг исходной точки,
исходных положительных начал
художественно-комедийного анализа действительности. Будущее стано-
вится тем личным убеждением и вкусом, той мерой, той нормой, тем
идеалом, с позиции которых и рассматривается вся жизнь и ее теневые
стороны. Будущее (2030 год, год развитой коммунистической жизни) —
норма, которой измеряются достоинства лучших и пороки худших людей
современности. Такое идейно-художественное решение, меняющее самую
структуру сатирического образа, возможно благодаря диалектическому
взгляду на общий исторический процесс, при котором история восприни-
С. Г, Б о ч а р о в, Психологичесинй анализ в сатире. М., 1956, стр. 4.
386
мается как восхождение к высшим формам жизни, а сам процесс как
прогрессивное развитие. Сами образы машины времени и ее творцов в
сатире примечательны. Идея убыстрившегося, спрессованного времени,
пронизывающая «Баню» Маяковского, в высшей степени современная
идея, передающая образ нашей эпохи, которую характеризовал В. И. Ленин
как эпоху убыстрившегося исторического развития. Образ машины вре-
мени, приводящий к важному художественному решению — к отожде-
ствлению эстетического идеала и будущего, возникает из реального
ощущения темпов нашего исторического развития.
Маяковский писал;
«Указывали на то, что Чудаков изобрел такую пустенькую вещь, как ма-
шина времени. Нет, товарищи, то, что мы нашу пятилетку выполняем в
четыре года,— это и есть своего рода машина времени. В четыре года
сделать пятилетку — это и есть Задача времени. Как суметь себя и свое
время сорганизовать так, чтоб пятилетку в четыре года сделать. Это —
машина темпа социалистического строительства» Для Маяковского
машина времени — не научно-фантастический образ, как у Уэллса, а худо-
жественная идея свободного владения временем. «Я заставлю время и
стоять и мчать в любом направлсыпп
с любой скоростью,— говорит
и
изобретатель Чудаков.— Люди смогут вылазить из дней, как пассажиры
из трамваев и автобусов» Без этого свободного владения временем
невозможно было бы художественное сопоставление настоящего с ком-
мунистическим будущим как с нормой и идеалом жизни. И эта точка зре-
ния из будущего помогает художнику, заостряя сатирические образы,
противопоставлять им высокое героическое начало, живущее в советской
современности: «Вы сами не видите всей грандиозности ваших дел,—
говорит фосфорическая женщина,—Нам виднее: мы знаем, что вошло в'
жизнь». Введение машины времени и образа времени, рванувшегося в
будущее, позволяет сатире Маяковского выдвигать проблематику, доступ-
ную ранее только трагедии: вопрос земного бессмертия человека, продол-
жения его жизни в будущем,— вопрос смысла жизни. Фосфорическая
женщина говорит о поездке в грядущее: «Направление — бесконечность,
скорость — секунда — год, место — 2030 год, сколько и кто — неизвестно.
Известна только станция назначения. Здесь — ценность неясна. Будущему
прошлое — ладонь. Примут тех, кто сохранится в ста годах». В будущее
войдет все ценное из настоящего. Смысл жизни настоящего в его устрем-
ленности в грядущее. Таков ответ, который дает Маяковский.
Исходные позиции сатирического анализа действительности историче-
ски изменяются. Каждая литературная эпоха выдвигает и свои принципы
и свою высшую точку острой и беспощадной эмоциональной критики
окружающего мира. Следует говорить не только об исторической измен-
чивости идеалов сатиры, по и об историчности самого понятия идеал в
сатире. «Личное расположение» (Аристофан); представления о целесо-
образном миропорядке (Ювенал); мера (Сервантес, Эразм, Рабле); норма
(Мольер); здравый смысл (Свифт); несбыточное совершенство (Гейне);
]гдеал (Гоголь, Щедрин); точка зрения будущего (Маяковский)—таков
сложный путь псторйческпх изменений высшей положительной позиции
сатирического анализа действительпости. Только с учетом этих качествен-
ных изменений самого характера 1гсходной и высшей точки сатирического
анализа можно условно говорить об исторической изменчивости идеала в
сатире (термин «идеал» в этом случае имеет широкий собирательный
смысл и охватывает все исторические изменения исходной и высшей точки
зрения сатиры).
В процессе исторического развития происходит, хотя и с временными
отступлениями, поступательное расширение идеала, вбирающего в себя
45
43
Владимир Маяковский. Поли. собр. соч..
Там же, т. 11, стр. 280.
т.
12. М., 1959, стр, 396,
387
25*
все более широкие слои действительности, опирающегося на все более
развитое духовное богатство индивида. Этот идеал демократизируется,
впитывая народные представления о правильной жизни, о добре и красоте
в их противоположности злу и эстетически безобразному. Идеал в сатире
в конце концов прочно ориентируется на самый процесс развития жизни,
вбирая в себя точку зрения будугцего.
IV. ИСТОРИЧЕСКАЯ ИЗМЕНЧИВОСТЬ
НАЦИОНАЛЬНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ САТИРЫ
То, что юмор всегда национально окрашен,— это факт непрелож-
ный, факт, с которым мы всегда сталкиваемся.и который всегда ощущаем.
Не нужно никаких осо'бых усилий для того, чтобы заметить различия рус-
ского и украинского, грузинского и казахского, так же кан и английского
и французского или немецкого и итальянского остроумия. Однако труднее
выявить истоки национальной специфики юмора и понять, благодаря чему
и как возникает это национальное начало в столь, казалось бы, интернацио-
нальном деле, каким является смех. Однако первый же научный приступ
к изучению этой проблемы Показывает, что юмор весь как бы соткан из на-
ционального материала, весь окрашен в национальный цвет. Сама основа и
сама природа юмора глубоко национальна. И действительно, национальная
природа юмора начинается уже с самого его предмета, ибо юмор, как осо-
бая эстетическая форма критики, своим объектом всегда имеет все те пере-
житки, заблуждения и недостатки, которые уже исторически преодолены
лучшей, наиболее передовой частью данной нации.
У юмора
есть национальные особенности, он обладает национальной
спецификой. Характеризуя национальные особенности гоголевского юмора,
Белинский писал, что «это гумор чисто русский, гумор спокойный, просто-
душный, в котором автор как бы прикидывается простачком»; этот юмор
«спокойный в самом своем негодовании, добродушный в самом своем
лукавстве»
Разговор о национальном своеобразии юмора следует начать с того,
что само это национальное своеобразие исторически подвижно и измен-
чиво. Важно учесть эту историческую изменчивость национальных осо-
бенностей юмора, а также то, что в нем в своеобразной форме претворяют-
ся и преломляются общие национальные особенности народа и его худо-
жественные традиции.
Чтобы почувствовать историческую
изменчивость
национальных
особенностей юмора и их глубокую связь с особенностями жизни и быта
нации, сравним господствующую юмористическую технику Франции
в разные периоды ее жизни.
В XVII в, и первой половине XVIII в., в период расцвета абсолютист-
ской монархии, в области юмора господствующую роль играет аристокра-
тически изысканный и галантный каламбур. Не случайно, что француз-
ское обозначение игры слов «calembour» {а не, скажем, немецкое «Ка1-
лег») обретает международное значение и входит в другие языки.
Многие исследователи комического (3. Фрейд, Фишер, Липпе и др.)
относят каламбур к низшему сорту остроумия. Однако это неисторическое
суждение, ибо для французской придворной жизни XVII—XVIII
вв.
каламбур был высшей формой остроумия. В его. легкости, блеске, безза-
*’ Здесь слово «юмор» употребляется в значении «чувство комического», «спо-
собность восприятия комического», в этом смысле сатирик не может обойтись без
юмора,
В. Г, Белинский. Поли. собр. соч., т. I. М., 1053, стр. 208—2S0.
388
ботной веселости было некое эстетическое соответствие характеру жизни
высших господствующих слоев нации, определявших ее духовную жизнь.
Способность каламбурить была высоко ценимым достоинством и слу-
жила своеобразной визитной карточкой человека. Существует анекдот:
однажды Людовик XV захотел испытать остроумие одного пз своих
придворных. Людовик сказал кавалеру, что он, король, хочет быть сам
сюжетом остроты, на что придворный удачно ответил: «Le roi n'est pas
sujet». «Sujet» означает «сюжет» и «подданный»,— отсюда двусмыслен-
ность и игра слов в ответе. Король
не сюжет (король не подданный).
Это очень характерный пример галантного придворного остроумия.
Но вот в конце XVIII в,, когда разразилась великая Французская
буржуазная революция, вместе с королем, королевским двором и аристо-
кратией был сметен и галантный аристократический придворный юмор.
Господство в области юмора безраздельно захватил гротеск. Его острое
жало зло и едко разило аристократию. Все прошлые святыни мопархи-
ческого государства были повержены наземь, освистаны и осмеяны с высо-
ты революционных идеалов всеобщей свободы, равенства и братства.
В середине XIX в. стало ясно, что хотя святыни аристократического
прошлого померкли безвозвратно, однако принципы и идеалы свободы,
равенства и братства не осуществились. Безверие и отсутствие ясных
положительных идеалов породили в середине XIX в. во Франции особый
род остроумия, получивший название «благг». Вот xapaKTeipsHfi пример
благга: «Эта женщина, как республика, она была прекрасна во времена
Империи».
Благг — это беспощадная издевка над всем святым, насмешка над
всем тем, чему люди привыкли поклоняться. Благг — дитя общественных
разочарований. Утраченные иллюзии стали обыкновенной историей, что
в сфере юмора выразилось в рождении безрадостного и даже подернутого
цинизмом смеха. Для благга нет ничего запретного и заповедного. Напро-
тив, чем более заповедный предмет стал объектом осмеяния, тем громче
и беспощадней смех. Есть известная безжалостность в этом смехе. Вот,
например, небольшой рассказ-шутка этой эпохи, построенный на благге.
«Священник гулял в лесу, читая свой молитвенник. Вдруг он подни-
мает глаза п видит ноги повесившегося, которые качаются над его лбом.
Он снимает его и возвращает его к жизни. Затем упрекает его.
— Что вас толкнуло на это преступление?
— Отец мой, жизнь была слишком скучна.
— Старались вы найти утешение в религии?
— Нет!
— Хорошо, откройте книгу. Вы найдете слова поддержки и хороший
совет.
Воскресший открывает книгу и читает: «Repons toi»
«повесся
т. е.
снова» (перевод по звучанию), «раскайся» (прямой перевод).
Здесь благг использует традиционную для французской культуры
юмора технику остроумия. Политические идеалы, утешающие слова рели-
гии, нравственные нормы и т. д.— все это безжалостно осмеивается
благгом.
Классики марксизма замечали, что построение науки отличается от
строительства дома, в частности, тем, что наука часто возводит верхние
этажи здания тогда, когда еще не построены первые этажи и не готов
фундамент. Другими словами, то, что не изучены и не раскрыты специ-
фические особенности юмора разных народов хотя и сильно затрудняет
постановку общетеоретической темы о национальном своеобразии юмора,
но не исключает возможности ее разработки. С другой стороны, хотя бы
« Цит. по кн. EUe А и Ь о и i п. Lea genres du risible. Marseille, 1948.
389
некоторьге таги в решении этой конкретной общетеоретической темы
могут способствовать разработке еще более конкретных тем (об особен-
ностях украинского, или грузинского, или казахского юмора).
Теория юмора должна строиться с учетом эстетического опыта разных
народов, иначе возникают суждения и выдвигаются теоретические поло-
женпя, которые, претендуя на всеобщность, на самом дело
являются
обобщением лишь национальных особенностей юмора одного народа на
одном из этапов его ра.зпития. Так, например, венгерский киновед Бела
Балащ говорит, что особенность комедии состоит в столкновении реальных
и абсурдных фактов. «При этом, благодаря реальному факту, абсурдность
становится реальной и вероятной и абсурдное стаповится комическим»
С этой точки зрения Бела Балаш рассматривает ко.медийиую технику
Макса Линдера и находит ее в высшей степени совершенной.
В одном пз фильмов зритель видит, как Линдер возится с ванной на
лестничной площадке. Ванна не влезает в квартиру. Дворник видит это
нарушение порядка и пытается подойти к ванне, но Линдер защищается
и брызгает водой в дворника. Дворник боится воды и убегает. И это, по
мнению Балаша, наиболее комический эпизод,
так
как
он «наиболее
вероятен в ряду абсурдного». Затем дворник вызывает пожарную команду,
которая с помощью брандспойта выгоняет Макса Линдера из ванны.
Весь этот эпизод должен, по мысли Балаша, подтвердить его понима-
ние юмористической техники. И, действительно, этот эпизод подтверждает
приведенный выше теоретический тезис Балаша о юморе, однако не труд-
но найти яркие юмористические страницы мирового искусства, построен-
ные вовсе не на пропгворечии абсурдного и реального. Так, например,
французский каламбур XVII в. пли благг XIX в. вовсе не основываются
на тс.х принципах, и а которых строит свои комедии Макс Линдер.
В чем же здесь дело? В том, что важные национальные особенности
американского юмора конца XIX—XX в. .здесь трактуются слишком рас-
ширительно, нм придается значение всеобщего закона, они абсолютизи-
руются без учета художественного опыта других народов. Что же это за
исторические национальные особенности американского юмора? Они полу-
чили в критической и теоретической литературе название «гегга». Амери-
канский гегг столь же национально обусловленное, национально специ-
фическое эстетическое явление, как и французский благг.
Два машиниста страшно враждовали друг с другом. Наконец, нх
ненависть дошла до предела, и они повели навстречу друг другу свои
поезда. На огромной скорости поезда, полные пассажиров, идут к неми-
нуемой катастрофе. Они вот-вот столкнутся. В этот момент на полотно
вышел ребенок с мячом. Поезда столкнулись, но... катастрофы не произо-
шло — они разлетелись в разные стороны, благодаря мячу. Покупайте
мячи фирмы такой-то. Это типичный американский коммерческий реклам-
ный рассказ, построенный по принципу гегга. Однако не только такие
художественно весьма сомнительные рассказы строятся на принципе
гегга, но и великолепное комедийное мастерство Линдера и Чаплина н
многих других выдающихся французских н американских юмористов и
сатириков. Достаточно вспомнить, нанримср, путешествие Чаплина между
шестернями огромной машины, чтобы почувствовать особый («гегговый»)
характер юмора этой сцены. В новое время национальные особенности час-
то приобретают интернациональное значение. Гегг одинаково свойствен
американскому и французскому остроумию.
Каламбур, гротеск, благг
три эпохи французского юмора, эпохи,
тесно связанные п обусловленные характером жизни нации на разных
этапах ее развития. Сказанное, конечно, не значит, что гротеска совер-
шенно не было раньше или что каламбур умер вместе с падением аристо-
Во1а Balazs, Filmkwltura. Budapest, 1948, old, 17—18,
390
кратпи. Нет, речь идет лишь о преимущественном развитии тех или других
особенностей юмора, той или иной техники остроумия и эстетики комиче-
ского в разные периоды общественного и художественного развития
Франции.
Этот исторический подход показывает всю несостоятельность попыток
буржуазных ученых по одному признаку, без учета исторической измен-
чивости определить особенности и различия французского и английского
юмора. Обуз пишет:
«Противопоставление «остроумия» и «юмора» стало уже общим ме-
стом. Большинство людей находит остествепным говорить об остроумии
французском и о юморе английском одновременно, не видя ясно, в чем
их различие, даже если на практике они достаточно ясно различают при-
меры, наиболее типичные для этих двух видов. Психологи и критики
особенно настаивают на агрессивном характере, язвительности остроумия
п на благосклонности юмора, на гордом отношении остроумия и, наоборот,
умилении и скромности юмора.
Это нам кажется совершенно верным и согласуется с тем, что мы
сказали об одном п другом»
Пртг этом остроумие трактуется Обуэ как чисто рациональное явление,
а юмор как чисто эмоциональное.
Утверждения Обуэ совершенно не состоятельны, ибо и юмор и остро-
умие в равной море присущи французам и англичанам. А различия анг-
лийского и французского юмора могут быть поняты и рассмотрены лишь
при историческом их сопоставлении. Историзм должен глубоко проникнуть
в эстетическую теорию, и такой сложный вопрос, как национальное своеоб-
разие литературы, должен решаться с исторической точки зрения.
Национальное своеобразие — одно из важнейших и необходимейших
качеств подлинного искусства, его характерный признак, его закон. Однако
это своеобразие во.знпкает вовсе не в силу искусственной изоляции худо-
я;ествснного творчества данного народа от влияния на него искусства
других народов. Нет, не в стороне от столбовой дороги мирового художе-
ствеиного процесса возникает национальпо самобытное пскусство и не
в
условиях национальной стерильности. К. Варналис говорит, что страх
перед всем иностранным наносит ущерб нации в целом. «Ибо живые на-
роды обладают уверенностью в себе и не боятся других, если даже эти
другие и более развиты в
области культуры. Напротив, они воспринимают
от более развитых народов самое лучшее. Нет такого народа, который
строил бы свою жизнь в одиночку»
4Э
V.	НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ
СОВРЕМЕННОЙ САТИРИЧЕСКОЙ СТРУКТУРЫ
Злгмунд Фрейд в книге «Остроумие и его отношение к бессозна-
тельному» задается вопросом: заключено ли остроумие в содержании ху-
дожественной мысли или оно кроется в способе выражения? Фрейд при-
ходит к (ВЫВОДУ, что остроумие возникает «ие за счет мысли», его лсточ-
Для Фрейда комедийная
ник «следует искать в форме... выражеиия»
структура — это чисто формальная структура.
Доказывая эту мысль, Фрейд использует один из примеров гейневского
остроумия. В «Путевых картинках» Г. Гейне выводит образ Гирш-Гиацин-
та
из
Гамбурга, который хвастает перед поэтом своими отношениями
Elie А ц Ь о II i и. Les genres du risible, cb. XII
K. В a p H a л и с. Эстетика — критика. М., 1961, стр. 232.
Зигмунд Фрейд, Остроумие и его отношение к бессознательному, М., 1925,
ст]1. 21.
391
С бароном Ротшильдом и в заключение говорит: «И как бог свят, господин
доктор, я сидел рядом с Соломоном Ротшильдом, и он обращался со мною,
как с своим равным, совершенно фамиллионерно».
По поводу этой остроты Фрейд пишет:
«Мысль может найти свое выражение в общем в различных разговор-
ных формах — следовательно, в словах,— которые могут очень верно пере-
давать ее. В речи Гирш-Гиацинта мы имеем опретееяемную форму выраже-
ния мысли и, как мы догадываемся, особенную, своеобразную форму, не ту,
которая легче всего может быть понята. Попытаемся выразить эту же
мысль по возможности верно другими словами» Этот эксперимент заме-
ны слов при выражении того же смысла проделывал Липпе. Липпе счи-
тает, что Гейне хочет оказать, что обращение было фамильярным, но носи-
ло тот именно общеизвестный характер, который обычно не доставляет
удовольствия из-за привкуса миллиоиерсттва. По мнению Липпса, мысль
не меняется, если изложить ее иначе. На этом основании Фрейд делает
вывод: «Останемся ли мы при этом или при другом равнозначащем тексте
этой .мысли, мы видим, что вопрос, который мы задали себе, уже предре-
шен. Характер остроумия шроистекает в этом примере не за счет мысли»
Ни 3. Френд, ни Липпе не замечают, что в «подмене», которая произво-
дится ими в гейневском тексте, меняется яе только форма выражения мыс-
ли, но и самое содержатие, сама художественная мысль в своем эстетиче-
ском авучаиин, в своем эстетическом качестве. В этом все дело. И тот экспе-
риментальный прием, который используют Липпе и 3. Фрейд, при верном
его истолковании подтверждает как раз вывод, противоположный тому,
к которому приходит 3. Фрейд. Остроумие имеет не только особую форму,
но и обусловливающее эту форму особое художественное содержание.
Комедийный замысел, сатирическое содержание требуют соответст-
венной комедийной формы.
Попробуем задуматься над некоторыми особенностями художественной
формы сатиры.
Сатирическое мышление охватывает существенные общественные явле-
ния и выражает отношение к ним. Сатира спрессовывает, концентрирует
жизненный материал на минимальной для данного материала художествен-
ной площади. В сатире краткость — даже не сестра таланта, а сам талант,
его суть и во всяком случае его непременное условие. Можно чисто экспери-
ментальным путем доказать, что затягивание комедийного сюжета на одно
лишнее звено или лишнее слово в сатирическом каламбуре, или лишняя
строфа я эпиграмме не просто излишне перегружают или утяжеляют про-
изведение, а ^ивают его комедийно-сатирические достоинства.
Астрономия знает сверхтяжелые звезды, обладающие небольшими раз-
мерами и огромной массой. Кусочек звездного вещества величиной со спи-
чечную коробку, взятый от такого астероида, может весить многие сотни
килограмм, даже .тонны. Все дело в том, что ш этих карликовых звездах ве-
щество в колоссальной степени спрессовано, оно состоит сплошь из одних
ядер без окружающих их электронов. Ядра поэтому макоимально прибли-
жены друг к другу, между ними почти нет пустого пространства. Пример-
но такую структуру имеет истинная сатира. Великое сатирическое пскус-
ство состоит из самих ядер, самой острой общественной проблематики, кото-
рая не может быть разбавлена никакими пустотами, даже -если ^эти пустоты
«напряжены» и находятся в поле действия смыслового «ядра» произведе-
ния, Такая структура сатиры возникла не сразу, ее еще нет не только в
аристофановских, но даже в шекспировских комедиях и в. монтеневсклх
«Опытах», которые в данном отношении (сгущения, концентрации) не от-
лйчаются от произведений других родов. Однако во всем реалистическом
EI
Зитмунд Фрейд. Указ, соч., стр. 20—21.
“ Там же.
392
искусстве новейшего времени, во всей большой послегоголевской комедио-
графии мы встречаем это концентрированное «звездное вещество» смеха.
Жан Поль, отмечая эту особенность комедийной структуры, писал:
«Краткость — душа и тело остроумия, и даже оно само»
И там, где этот сформировавшийся и ставший закон максимальной кон-
центрации самих «ядер» общественно острого жизненного материала на-
рушается сатириками, там разрушается современная структура сатириче-
ского произведения.
Упрек в лера ЦИОН ал ьном использовании поэтической площади можно
отнести к стихотворению Масса и Червинского «Пришла в учрежденье бу-
мага». Это стихотворение
посвящено общественно значимой и острой
теме-—борьбе с бумажной "волокитой, с бюрократизмом. Вл. Масс и
Мих. Червинский — хорошо известные читателю талантливые юмористы,
и стихотворение их написано вполне профессионально.
Легенда, а может быть, сага,
А впрочем, баллада, верней.
Пришла в учрежденье бумага.
Был номер входящий на ней.
й дальше повествуется о том, как сия бумага вступила с другою бума-
гою в связь и от них на свет появилось множество бумаг-малюток, И вот
уже учреждение завалено бумагами.
Оттуда все глуше и глуше
Доносится голос живой.
Как будто бумажные души
Живут за бумажной стеной.
И даже о том, что им тяжко.
Что страшен бумажный ий ад.
Одни говорят по бумажке.
Другие бумажки строчат...
Казалось бы, конец. Но нет.
Мы тоже достали бумагу,
И мы написали по ней
Вот эту печальную сагу
А впрочем, балладу, верней.
Ну, теперь уж конец.— Нет.
Балладу, в которой мы важный
Вопрос поднимаем опять:
Микроб волокиты бумажной
Пора, наконец, доконать!
Но теперь-то уж конец? — Нет.
Мертвит все живое на свете
И все погружает во мрак
Цепная реакция этих
Шуршащих входящих бумаг!
А теперь конец? — Нет.
П лот потому-то решились
Бумагу мы взять в оборот,
И с нами вполне согласились
Два каменных льва у ворот.
J. Paul. VoTschule der Aesthetik. Hamburg, 1804, § 28.
393
Вот теперь дейстпительыо 'конец. Но почему? Ведь с таким же успехом
можно прюдолнсать это стихотворение.
Авторы не MOTjT остановиться, потому что не могут найти острой коме-
дийной развязки и ИС могут спрессовать, сконцентрировать комедийную
мысль. От этого и происходит медленное умирание стиха, читатель вынуж-
ден быть свидетелем агонии комедийности.
У классиков комедийного искусства в басне концовка — комедийная
мораль, 'В сатирическом стихе — чаще всего — острота
S4
Острота — комедийный афоризм, сгусток комедийной мысли, в которой
и без того спрессованное «комедийное вещество» ’Достигает «высшей степени
концентрации. Острота коротким кинжальным огнем доканчивает ранен-
ного смехом противника. Разница между общим текстом комедийного сти-
хотворения и его концо'вкой должна быть такая ще, как между графитом и
алмазом. Графит и алмаз из одного материала — углерода. Но в алмазе —
углерод, обработанный огромным давлением и колоссальной температурой.
Алмаз — квинтэссенция графита. Острота — это алмаз комизма, это ко-
мизм, спрессованный и сконцентрированный в драгоценную каплю чистого
II светящегося юмора, это комизм, достигший особенно высокой эмоцио-
нальной температуры. Не хватает финалам мнотих наших сатирнчеыснх
стихов остроты как формы подведения идейно-художественных итогов ска-
занному, как способа комедийной развязки темы стихотворения, В сати-
рическом стихотворении промедление смерти (смеха!) подобно.
В сатире ход комедийной мысли парадоксален, мысль заострена. Однако
преувеличение и заострение — ие абсолютно обязательное условие сатиры.
Сатирические образы Л. Толстого построспы по другому принципу. Это об-
разы, полно соответствующие общему толстовскому стилю, в котором прав-
долодобность, натуральность картин жизни весьма существенна. Поэтому
у Толстого мы не встретим такие сатирические фигуры, как Плюшкин, Уг-
рюм-Бурчеев. «Толстой изображает 'Отрицаемых людей так, что часто о них
и особенно дурного нечего сказать. И все-таки испытываешь то чувство, ко-
торое испытал однажды Пушкин, встретив случайно на прогулке царя:
«Двадцати минут пе поговорили, а как запахло подлостью»
Толстой, обычно, не рисует широких сатирических картин, и в его твор-
честве сатира выступает чаще всего не как самостоятельный литературный
род, а как некое 'сатирическое подсвечивание и оттаН'е'Ние в основном не са-
тирических образов. 'Впрочем, в «Плодах просвещения» явно дает' себя
знать общая 1сатир111чвская структура произведения, п в «Воскресеннп»
ощущаются сатирические линии романа. Толстой, с точки зрения близкого
к природе патриархального крестьянства, сатирически осуждает дворян-
ское и буржуазное бытие. И способом его сатиры как раз п становятся
контрастное сопоставление ненормальности внешней и внутренней жизни
господ с естественными жизнью, бытом и взглядами на мир патриархаль-
ных крестьян.
Преувеличение и заострение в сатире есть проявление более общей .за-
кономерности: тенденциозной деформации жизненного материала, способ-
ствующей выявлению наиболее существенных поро-ков явлений, достой-
ных сатирического осмеяния.
И эта всеобщая закономерность сатиры дает себя чувствовать даже в
стиле Толстого, как только в него проникает 'сатирическое качало. Гого-
левская сатирическая деформация, при которой часть выступает предста-
вителем и характеристикой сути целого (вспомним, например, структуру
повести «Нос»), используется и Л. Толстым. С сатирической иронией пи-
См. об этом подробнее в кн.: Ю. Боров. Комическое и художественные
средства его отражения. Сб. «Проблемы теории литературы», М., 1958, стр.
298—353.
М. Щсглов. Литературно-критические статьи. М., 1958, стр. 151.
394
шет Л, Толстой о том, как реформа 60-х .годов сказалась в жизни Ивана
Ильича: он, «нисколько пе изменив элегантности своего туалета... пере-
стал пробривать подбородок и дал свободу бороде расти, где она хочет».
М. Щеглов пишет по этому поводу: «Разве не вполне гоголевский илп
щедринский гиперболический символ либеральных «свобод» и граждан-
ской оппозиции эта растущая «на свободе» либеральная борода, в которой
заключается весь либерализм Ивана Ильича?»
Сатира Л. Толстого в высшей степени своеобразна в силу патурально-
стп, ирав-доподобиосттг при обрисовке картин жизни, столь саойствепноп
стилю великого художника. И все же общие закономерности современной
сатирической структуры прокладывают собе дорогу и в этом самобытном
и, казалось бы, «неуютном», для сатиры творчестве. М. Щеглов, столь тща-
тельно и тонко анализирующий особенности сатиры Л. Толстого, прихо-
дит к следугощему выводу о структуре собственно сатирического произ-
ведения;
«Если в центре произведения находится саыпрпчеокий образ, тип, то
для ТО1ГО, чтобы быть истинно сатирггчеаким образом, в котором вполне вы-
явлен комизм безобразного, он не должен сохранять форму элементарно-
го 1правдсподобня, безусловного сходства с реальностью. Образ в сатире
всегда подверткен тенденциозной деформации, «искажению» сравнитель-
но с неким прототипом или прототипами.
Чтобы сатирически осмеяги, окстаыгчесжпй культ рыцарских подвигов,
худосочную и холодную романтику, нужно было посадить хитроумного ги-
дальго иа тощую клячу, нахлобучить на него бритвенный таз и пустить
сражаться с ветряными мельницами. Чтобы были «вдрызг высмеяны», по
словам Ленина, бесконечные бюрократические заседания, понадобилось,
чтобы в стихотворении действовали половники людей — «до пояса здесь,
а остальное — там». Это случаи крайние; но, независимо от степени осуще-
ствления, тенденция сатирического стиля всегда такова»
Е|сли такой «патуральпый» по стилю художник, как Л. Толстой, под-
водит исследователя к утверждению о деформации как особенности сати-
ры, то, видимо, это—всеобщая и сущностная особенность сатиры, обре-
тающая иа разных этапах художестве ин ого развития у разных писателей
различное выражение, iro всегда присутствующая в том или ином виде.
В этой связи можно еще раз обратиться к истокам процесса и попробо-
вать отыскать эту черту в простейшей элементарной «клеточке» сатиры,
где ее природа предстает еще в самом неразвитом, но зато и в самом чи-
стом виде.
Подвергая насмешкам своего обидчика, крестьяне обмазывались вин-
ным осадком. Это непосредственно объясняется желанием не быть узнан-
ным и боязнью ответных действий со стороны осмеиваемого. Такое объяс-
нение этому обычаю дает Дж. Магаффи («История классического перио-
да греческой литературы». М., 1882), Однако подобное объяснение не охва-
тывает всей сложности вопроса. Прежде всего, вспомним еще раз, что по
общему признанию, опирающемуся па многие древние свидетельства, по-
добные 1высмеива«'ия обидчиков происходили ночью, когда и не обмазав-
шегося В1П1ИЫМ осадком комедийного импровизатора было бы узнатг, до-
вольно трудно.
Кроме того, этот обычай древних сельских импровизаторов-комедиан-
тов (обмазьтвзЕНие вшитым осадком) должен быть нами сопоставлен с бо-
лее широкн.м Я1влс11ием, присущим веселым праздничным обрядам в честь
бога Диониса у греков и подобным обрядам у других народов. Мы имеем
в впду ряжение. Самодеятельный народный актер-импровизатор, высту-
Ёб
М. Щегл о Б. Литературно-критические статьи, стр. 149,
Там же, стр. 147.
395
пая в качестве творца комедийного образа и творца и носителя сатири-
ческого смеха, считает нужным изменить свой естественный вид, он сме-
няет наряд (рядится), он иногда одевает маску, а в других случаях обма-
зывает лицо винным осадком. Все это явления одного художественного
рода, И мы полагаем, что желание быть неузнанным здесь есть побочное,
второстепонное, прявходящее, а главное и основное — это рождение опре-
деленной комедийно-сатирическон структуры, всегда связанной с опреде-
ленной деформацией привычного образа, с некоторым нарушением внеш-
него правдоподобия, помогающим выявить художественную правду.
Подобное же соединение одной из возможных побочных функций ху-
дожественного приема с самой структурой сатиры происходит в сатириче-
ском иносказании. Эзоповская манера письма часто использовалась, дабы
художник и его истинные намерения были не сразу узнаны и прошли че-
рез цензуру. Но неверно было бы трактовать эту манеру как простое сред-
ство тактической хитрости, помогающее обойти цензуру. Эзоповская ма-
нера, иносказание есть важные художественные средства сатирической
выразительности. Суть сатирического значения этой манеры состоит в том,
в частности, что в пей в острой форме проявляется общая сущностная
особенность не только сатиры, но и всякой остроумной манеры письма.
Эзоповский язык предполагает развитую активность читательского вос-
приятия, без которой нет истинного остроумия.
Смех требует совиательно-активного восприятия и активного отноше-
ния со стороны аудитории. Поэтому смех — это чрезвычайно доходчивая,
заразительная и острая форма критики.
Конспектируя книгу Л. Фейербаха «-Лекции о сущности религии»,
В. И. Ленни выписал в свои «Философские тетради» следующие приме-
чательные слова, сопроводив их пометкой на полях — «метко!»: „.«Остро-
умная манера писать состоит, между прочим, в том, что она предполагает,
ум также и в читателе, что она высказывает не все, что она предоставляет
читателю самому себе сказать об отношениях, условиях и ограничениях,
при которых данное положение только и имеет значение и может быть мыс-
лимо»
Процесс восприятия читателем и зрителем произведения искусства —
активный, творческий процесс, в основе которого лежит общественная
практика.
Не доверять уму читателя и зрителя, это эначит обречь себя на смех
плоский, а порою га пошлый. Прямо и «епооредст,веяно критикуя данное
явление, комедия вместе с тем оставляет на долю зрителя и читателя ог-
ромную активную мыслительную работу.
‘Подчеркивая ‘своеобразие и особую роль комедии, Белинский писал:
«Всякому легче понять идею, прямо и положительно выговариваемую, не-
жели ищею, которая заилючает в себе смысл, противоположный тому, ко-
торый выражают слова ее»
Важнейшей особенностью комедии является то, что в ней идеал созда-
ется и формируется у зрителя особым путем. Комедия не выговаривает
идеал «прямо и положительно», а подразумевает его как нечто противо-
положное тому, что изображается. Зритель и читатель должны проделать
активную мыслительную работу противопоставления высокого эстетиче-
ского идеала изображаемым комичным явлениям.
С деформацией сатирического образа связана еще одна общая особен-
ность сатирической структуры: единство гармонии и дисгармонии, рит-
ма и аритмии. Ритмическое развитие сатирического образа всегда вдруг
перебивается аритмичным срывом. В сатире постоянно пульсирует ритм
s* в. И. Л е н и н. Сочинения, т. 38, стр. 71.
*’ В. Г. Белинский. Поли. собр. соч., т. VIII, 1955, стр. 90.
396
и аритмия. Аритмический перебой входит в сатиру то как буффонадные
сцены (например, в «Ревизоре» Гоголя сцена подслушивания Бобчинскпм
первого разговора Городничего и Хлестакова, когда городской сплетник
неожиданно для себя вваливается в комнату Хлестакова, рли сцена опья-
нения Хлестакова и т. д,), то как лирическое и даже патетическое начало
•(отступления в «Мертвых душах»). Мы уже отмечали роль пеожиданно-
сти в комическом. Смех как комедийная реакция в известном смысле есть
особое эмоционально окрашенное критическое удивление; «Да ну? — не
может быть; Ах, черт возьми, а я и не знал, что такое возможно, ио это же
никуда не годится; Надо с этим как-то сладить; Нет, право же, это плохо,
зто не сообразуется ни с какими высшими целями жизни; Ну, попался, го-
лубчик! Теперь тебя весь мир осмеет и ославит; Жаль, что я раньше этого
не знал. Ну, ничего, теперь уж я с этим совладаю» — таков примерно под-
текст, таково «подводное течение» сатирического смеха. Радость узнавания,
радость открытия одухотворяет этот смех. И эффект неожиданности, всегда
наложенный в комедийном образе, усиливает, подогревает эту радость уз-
навания. Без неожиданности нет комического В структуре сатиры эта
особенность комического осуществляется главным образом через перебой
ритма, через аритмию, вторгающуюся в сатиру и «подогревающую» коме-
цяйность ее образов. В этом перебое ритма заложена, «запрограммирова-
на» неожиданность, важная для комедийного эффекта произведения.
В главе о драме (см. настоящее издание) говорится об отличии коме-
дийной и трагедийной структуры. В трагедии действие устремлено вперед,
и неумолимой внутренней силой оно движет существующий художествен-
ный мир к его катастрофе, взрыву и переходу в новое состояние. В коме-
дии, напротив, BCfliljH раз происходит возврат действия к исходной ситуа-
ции, Продолжая это наблюдение, можно сказать, что в сатире действуют
одновременно закономерности как трагедийной, так и комедийной струк-
туры. В сатире всякий раз на новой основе происходит возврат действия
к исходной ситуации, в которой раскрывается (все более и более глубоко)
внутренняя несостоятельность изображаемого художником мира зла. Этот
мир ежеминутно изнутри разрушается, взрывается смехом, потом он про-
бует утвердиться, не меняя своей сути, в чем-то другом, найти выход в иных
формах бытия, но вповь действие возвращается к исходной ситуации: взры-
ву и разрушению смехом внутренне несостоятельного мира.
Все действие «Ревизора», например, движется между тремя точками:
городничий — Хлестаков-ревизор — Хлестаков-фитюлька. Городничий ула-
дил все дело, ублажил ревизора-Хлестакова — ан пет, Хлестаков чем-то
недоволен; дело опять улаживается — ан нет, Хлестаков-то, кажется, по-
верил «наветам» на городничего; дело вновь улаживается, Хлестаков хо-
чет даже жениться на дочери городничего,— ан нет, ои не прочь приво-
локнуться и за матушкой, дело еще раз улаживается — ан нет, Хлестаков-
то вовсе не ревизор, а фитюлька. Призрачность прочного положения го-
родничего, постоянное разрушение строимого им мира собственного благо-
получия, основанного на попрании других людей,— такова содержатель-
ность структурной формы гоголевской сатиры. И эта содержательность
сатирической формы имеет не частное, пе местное, а всеобщее значенпе.
Этот закон действует во всяком развитом сатирическом произведепип.
Эмоционально-критическое содержание сатиры, деформированпость
сатирического образа, ритм и аритмия, гармония и дисгармония сатири-
ческого произведения, особое его построение, подводящее читателя к ак-
тивному самостоятельному противопоставлению изобличаемого зла идеа-
лам, постоянный возврат действия к исходной ситуации, вскрывающей не-
состоятельность изображаемого автором мира, и т. д.— все это сущностные
GO
См. об этом подробнее в моей книге «О комическом» (М., 1957, стр. 97—101).
397
черты сатирической образной структуры. История лишь варьирует содер-
жание, выразительную силу и характер проявления этих черт. Исходные
положительные эстетические представления исторически меняются. Лич-
ное мнение и личный вкус, мера, норма, эстетический идеал — важнейшие
нсторпческис ступени этих изменений. Исторически меняется степень и
.характер деформации сатирического образа. В реалистическом искусстве
сатирический образ обретает эстетическую многогранность — это эстети-
чески богатый образ.
VI.	ЭСТЕТИЧЕСКОЕ БОГАТСТВО
РЕАЛИСТИЧЕСКОЙ САТИРЫ
В современном реалистическом искусстве .сатирический образ, как
правило, эстетически богат и многообразен. Сатира должна вбирать в себя
разные планы жизни. Да, только тот комедийный образ может быть боль-
шим образом, который светится многими эмоциональными красками, в ко-
тором есть гнев и негодование, и смех, и пафос, и ощущение трагических
последствий существования зла. Эстетическое богатство сатирического
образа предполагает, что он, не переставая быть сатирическим, выражает
многое другое — и
трагическое, и безобразное, и возвышенное, что этот
образ, будучи выписан в сатирической гамме, эстетически многоцветен,
богат оттенками, переливается всеми цветами радуги. Речь идет об эсте-
тической многогранности сатирического образа. Здесь нельзя не вспом-
нить, например, опыт Бертольта Брехта.
Конечная истинная оценка у Брехта вырастает щ|те.м опровержения,
исключения, а также выявления рацпопальпых aepoii (если они есть) во
всех возможных этико-эстетпческпх оценках данного характера и путем
творческого нахождения такой единственно возможной точки зрения, с ко-
торой характер предстает в своей определенности, в своем реальном свете,
в своей действительной общественной цене. Именно с этой особенностью
творчества Брехта мы сталкиваемся в написанной им в 1939 г. сатириче-
ской пьесе «Приговор Лукуллу».
Пьеса Брехта начинается с погребальной процессии. Это хоронят ве-
ликого римского полководца Лукулла. Полный итог деяний человека точ-
нее всего можно подвести после его смерти. Исходная ситуация пьесы и
сама ее завязка способствуют решению вопроса: как верно оценить дея-
ния знаменитого военачальника.
Зритель ноднпмается на первую ступеньку, с которой вопрос кажется
очень простым и ясным. Официозная оценка деяний полководца со сторо-
ны государства-захватчика весьма недвусмысленна. Глашатай возвещает:
Слушайте все! Умер великий Лукулл!
'	Полководец, который завоевал Восток,
Сверг семерых королей.
Наполнил богатствами наш Рим...
Будет дивиться народ его чудесной жизни
Этой восхваляющей Лукулла оценкой проникаются многие. Голосу
Глашатая начинают нестройно вторить восхищенные голоса современ-
ников:
61
Помните о непобедимом, помните о могучем!
Помннте, как дрожали обе Азии!
Помните о любимце богов и Рима!
Помните, как проезжал он по городу
На золотой колеснице.
Бертольт Брехт. Пьесы. М., 1956, стр, 441, Далее пьеса цитируется по этому
из ЦП ЛИЮ.
398
Велик Лукулл — «любимец богов и Рима»! Нетленна память о нем.
Прекрасно его прошлое! Светом славы освящено его имя в веках. Оп бу-
дет образцом для будущих поколений. Он войдет в хрестоматии, и ого дея-
ния будут изучать дети. Так в оценку Лукулла, казалось бы, входит точка
зрения будущего. Хор детей славит Лукулла.
Сладостно 'Заманчив пример великой жизни Лукулла! Как хорошо быть
великим завоевателем! Сколько у Лукулла подражателей среди нового по-
коления, воспитываемого в духе уважения к подвигам выдающегося пол-
ководца:
...Наш город
Горит желанием вписать.
Когда придет время, и ваши имена
В скрижали бессмертных.
Секст завоюет Понт,
А ты, Флакк, захватишь три Галлии,
Ты же, Ктптьчиан,
Шагнешь через Алыгы!
История оценит и возвеличит имя Лукулла... Но почести отданы. Офи-
циальная часть торжественно-траурной церемонии окончена. Зрители рас-
ходятся. И живые солдаты по-своему прощаются с мертвым военачальни-
ком, У них свой счет к нему и своя оценка его деяний. Непочтительно и
дерзко обзывают они Лукулла бранно-презрительной кличкой Лакалл:
Servus, Лакалл!
Мы в расчете, старый козел.
Но это же совсем не то, что только что говорил официоз Глашатай!
Чу! Прислушаемся! На улицах Рима перекликаются, сталкиваются, бо-
рются противоположные точки зрения. По-разному оценивают Лукулла
люди из народа и купцы:
Первый купец
Помпей перед ним щенок,
Рим без пего бы погиб.
Какие победы!
В т о р о ii
Везло!
купец
Первая
Никакой шумихой
Не вериуть мпе
Моего милого Реуса,
Погибшего в Азии.
Первый
А кое-кто.
купец
Благодаря ему.
Сколотил себе состояньице.
Вторая
Мой брат тоже ие вернулся домой.
Первый
купец
Все зпагот, сколько принес он Риму
Одной только славы.
Из этой пестроты, из этого мерцания красок я мнений, из этой разно-
голосой мозаики впечатлений пока что еще не складывается общая кар-
тина, Луч света вырывает лишь некоторые, но важпейгпне и существен-
нейшие детали фрески. Ясно, что вопрос поставлен актуальный, животре-
ж е н щ и н а
ж е н щ п в а
399
пещущпй — благодетель народа или преступник великий полководец-за-
воеватель, благодеяние или зло захватническая война?! Зло? — Но она обо-
гащает Рим, дает ему рабов и золото, собственно, является важнейшим
средством его существования. Благодеяние? — Но она уносит жизни сыно-
вей Рпма! Она приносит и свои золотые и свои кровавые плоды. Что же
дороже? Что же важнее? Вспомним, что пьеса написана в 1939 г,, в год.
когда фашистская Германия развязала мировую войну. Вспомним, что
Гитлер, как в свое время и полководцы древнего Рима, стремился превра-
тить войну в средство установления господства Германии над миром. Гит-
леровская пропаганда рисовала войну как средство обогащения Германии,
как средство добывания богатств и дешевой рабочей силы, как разумный
н вполне гуманный путь к богатству, славе, бессмертию.,. Вспомним об
этом, п мы пойм.ем, насколько актуальной, насколько злободневной была
эта пьеса, сохраняющая, как и всякое большое, художественное творение,
созданное для своих непосредственных современников, свою актуальность
и важность сегодня. Однако вернемся к пьесе. Именно ее художественная
логика приведет нас к правильному ответу. Мы слышали голос Глашатая,
разноголосицу провожающих и голос солдат, мы слышали голоса купцов
п голоса женщин из народа.
Теперь зритель как бы поднялся на следующую ступеньку, с которой
Лукулл и его деяния видны в новом свете. Но кто же он — Лукулл или
Лакалл, любимец богов и Рима или старый козел, проклинаемый солдата-
ми, бывшими соратниками и сподвижниками, ветеранами походов, благо-
детель и обогатитель Рима, осыпавший золотом город, или убийца сыно-
вей Рима, обагривший город кровью, исторгнувший материнские слезы пз
глаз, одевший матерей, сестер п невест в траур? Итак, вопрос поставлен,
даны два противоположных ответа, зритель задумался над вопросом, взя-
тым в его сложности и противоречивости, протищоречме намечено и вскры-
то, пьеса завязана. Как теперь все ато разрешится?
И вот Лукулл попадает в царство теней, здесь неподкупный и справед-
ливый суд должен оценить деяния Лукулла, вынести определение и ре-
шить, чего достоин полководец — порицания или похвалы, славы или заб-
вения и осуждения... Перенесение действия в нереальное место, в царство
теней, у Брехта есть вполне реалистический прием, продолжающий тра-
диции лессинговской просветительской драмы—создание таких экспери-
ментальных обстоятельств, в которых суть характера раскрывалась бы с
наибольшей полнотой, ясностью и определенностью.
Лукулл выключается из обычной и привычной для него обстановки
славословия и восхвалепия (за которыми, впрочем, как мы видели, стоит
скрытое до времени недовольство, ропот осуждении и далеко ие почти-
тельное отношение некоторых слоев народа) и попадает в новую, «ней-
тральную», беспристрастную обстановку. В царстве теней людям уже не
нужно золото, не нужны богатства, и, с другой стороны, им не грозит опас-
ность потерять жизнь, ибо они ее уже потеряли. Брехт с помощью услов-
ности находит такие экспериментальные обстоятельства, которые полно
проявляют характер и способствуют беспристрастному и неподкупному
суду над Лукуллом. И судят Лукулла люди из народа (бывший пекарь,
крестьянин, учитель, куртизанка, торговка,..), прожившие жизнь и обога-
щенные, умудренные опытом прожитой жизни. И вот они судят Луку.чла.
Прежде всего, этим людям Лукулл известен лишь как Лакалл. Когда под-
судимый просит вызвать с «полей блаженства» в качестве защитника
Александра Македонского, то оказывается, что в раю такой человек неиз-
вестен. А все свидетели говорят не в пользу Лукулла. Он жестоко убивал
людей и разрушил 53 города. Для чего? Для добычи золота и рабов. Одна-
ко и народу Рима вое эти богатства, как оказывается, тоже не доставались.
Они шли на обогащение и без тэго богатых. И свидетели и судьи скло-
няются к мнению, что Лукулл преступник. Тогда Лукулл пытается отвести
400
судей. Торговка, по его мнению, ничего не смыслит в войне. Однако и эта
увертка Лукулла разоблачается. Торговка отвечает Лукуллу: «О, я смыс-
лю в ней! Мой сын, мой сын погиб на войне» —и рассказывает историю
гибели своего сына и мучений матери. И суд признает: «Мать погибшего
смыслит в войне».
Вдруг вопрос вновь осложняется: оказывается, война принесла и некую
пользу крестьянину. Солдаты Лукулла привезли с Востока в Рим вишне-
вые деревья, о которых крестьянин с восторгом говорит:
Когда добыча из обеих Азий
Давно сгниет, истлеет, прахом станет.
То этот лучший из твоих трофеев,
Все будет жить, весною распускаясь
И белым цветом трепеща на склонах,
И всех живущих радовать цветеньем.
Однако судьи, поразмыслив, решают, что был и другой, более разум-
ный способ добыть единственно полезный для народа трофей колоссаль-
ных завоевательных войн Лукулла — вишню. Учитель говорпт:
Вишневое дерево! Это
Завоевание мог бы он сделать
С одним человеком. А он
Восемьдесят тысяч спустил сюда вниз,
И тогда судья выдвигает обобщающий аргумент против Лукулла:
При насильях и завоеваньях
Растет лишь одно царство —
Царство теней.
Захватчики множат «недожптые жизни», они сеют смерть и не несут
никакого блага никакому пароду — ни народу завоеванному, ни народу
завоевателю. Именно в этом смысл всего разбирательства дела Лукулла
и приговора суда над ним.
И приговором истории над всеми захватчиками, поработителями, коло-
низаторами, поджигателями войн звучит единый голос всех судей и сви-
детелей:
Да, да, в нети его1 И в нети
Всех таких, как он!
Брехт подводит нас к всесторонне обдуманному, проверенному на опы-
те разных жизней единственно верному решению, единственно истинной
оценке. Через сложность, а не минуя ее, Брехт идет к простоте, через мно-
гозначность он идет к однозначности, через многогранность — к определен-
ности и единству в оценке характера.
Все лукуллы, все захватчики и поработители — преступники против че-
ловечества, Они — «нелюди», заслуживают и физического и исторического
небытия. Таков вывод Брехта.
VII.	САТИРА И ДЕМОКРАТИЯ
По самой своей природе реалистическая сатира тяготеет к демократиз-
му. Белинский видел в комедии «плод развившейся цивилизации». Смех в
высшей степени коллегиальная инстанция. Он предполагает эстетическую
общность людей, развитую общественность. Автор книги «Смех», фи-
лософ А. Бергсон, рассказывает о незнакомце, который не смеялся и не
плакал во время вдохновеннейшей проповеди известного на всю округу
проповедника. Когда этого человека спросили, почему он, в отличие от дру-
гих, не смеется и не плачет, он ответил: «Я не из этого прихода». Смех —
26 Теория литературы, т. II
401
общественная реакция, он имеет коллективистский характер. Плакать мож-
но л в одиночку, смех предполагает общение и приобщенность к какому-
либо коллективу.
Сатира — острая общественная критика. Она организует общественное
мнение. Этой своей природой сатира роднится с демократическими обще-
ствелнымн тенденциями, В самых дальних исторических истоках сатиры
уже ясно видна ее демократическая суть и направленность. Исследователи
древнейших видов словесного искусства отмечают ату особенность сатири-
ческого образа: «Многие анекдоты о проделках мифического героя пред-
ставляют собой пародийную интерпретацию мифов творения или карика-
туру на шаманизм, сатирическое изображение тех или иных обрядов. Это
зародыши народной демократической сатиры, выражающей протест про-
тив строгой регламентации поведения человека в первобытном обществе
и против складывающейся касты шаманов»
Своим рождением сатира обязана демократии,
Аристотель («Поэтика», гл. III) отмечает, что на комедию заявляют
притязания дорийцы: мегаряне утверждают, что она возникла у них во
время демократии, которая установилась в Мегарах после изгнания тира-
на Феагаяа (около 590 г. до и, э,), В зачаточном состоянии, сообщает да-
лее Аристотель, комедия перешла из Сицилии в Грецию («Поэтика», гл, V),
Дж. П. Магаффи по этому поводу пишет: «Политические и социальные
вольности демократии благоприятствовали требованиям комедии, и скры-
тые в ней политические свойства завоевали ей громкую славу благодаря
старинной аттической школе Аристофана». И далее: «Все старинные фило-
логи и специалисты по истории комедии прямо связывают ее развитие с
судьбами афинской демократии, которая одна только могла терпеть ее от-
кровенный и личный характер»
На эту же демократическую природу пракомедии обращает внимание
и И. М. Тройский: «В древнегреческом быту комос иногда служил сред-
ством народного протеста против каких-либо притеснений, превращался в
своего рода демонстрацию»
Будучи рождена и вскормлена демократией, истинная сатира всегда
была благодарна своей матери и воздавала ей добром. В античной комедии
прочно запечатлена была демократическая сущность породившей ее обще-
ственной жизни и государственности.
Когда тиран Дионисий однажды захотел понять жизнь Афин, Платон
послал ему комедию Аристофана (прежде всего «Облака») и добавил;
«Если он поймет эти комедии, то он поймет и государство афинян». «Обла-
ка», как и другие комедии Аристофана, настолько пропитаны пафосом по-
родившей их демократии, что они показывают, вокруг каких прением раз-
вивалась жизнь афинского народа.
X. Киниерма1Н'Н отмечает глубокую связь аристофановского творчества
с идеями демократизма: «В середине кажущегося расцвета аттической де-
мократии, во времена, когда все казалось благоденствием и народ надеялся,
что записанные законы дают ему возможность держать власть в своих
руках, этот провидец п гений разглядел симптомы распада» ®®.
Политические комедии Аристофана, как отмечает Киндерманн, были
направлены своим острием против власти, избранной тем населением, ко-
торое смотрело его пьесы. Киндерманн пишет: «Когда Перикл во времена
больших опасностей, вызванных восстанием самитов, издал закон против
личных и политических выпадов со сцепы, то античная публика через три
Е. М. М е л е т и н с к и й. Герой волшебной сказки. Происхождение образа. М.,
1958, стр. 10.
Д»с. П. М а г а ф ф и. История классического периода греческой литературы.

т. I, стр, 366, 388.
64
G5
Й. М, Тройский. История античной литературы, стр. 164.
Heinz Kindermann. Meister der Komodie, S. 80—81,
402
года добилась отмены этого закона... Во время расцвета аттической де-
мократии публика желала вмешательства комедии в политическую п ду-
ховную жизнь. Аристофан выступал против власть имущих, если они, по
его мнению, соскальзывали о правильной дороги. Он стал голосом народной
воли» в®.
В одной из самых совершенных комедий Аристофана — в «Птицах» —
изображаются два афинянина,, которым родина показалась весьма несо-
вершенной. Они покидают ее, чтобы в царстве птиц создать некое идеаль-
ное государство. Это государство становится идеальной демократией.
Все творчество «отца комедии» Аристофана проникнуто духом демо-
кратизма.
Конечно, необходима определенная демократическая терпимость обще-
ственного сознания, чтобы оно могло спокойно выслушать суровую п нели-
цеприятную правду грозной и гневной насмешки. Однако в художествен-
ной структуре сатиры есть и то качало, которое может оказаться и истори-
чески оказывалось в известных условиях сродни недемократической обще-
ственной структуре.
Сатира сурово судит. И как всякий суд, она исходит из определенных
нормативных начал, из разделения на положительное и отрицательное.
Идея общественной нормы возникает с разделением общества на классы,
с государственным устройством общества. До этого общество считалось с
обычаями и традициями, оно имело свои табу, свои суеверия, своп дурные
и хорошие предзнаменования, но не имело норм, не знало положительного
II
отрицательного. Не случайно, что в императорском Риме свистит Юве-
налов бич. Развитие сатиры обусловлено проникновением государственного
начала в художественное мышление. И эта государственность может но-
сить как республиканский, так и монархический характер. Сатира нового
времени опирается на общественные идеалы. Это прочно возвращает сати-
ре ее природную демократическую сущность. Последнее позволило Герце-
ну в новое время отметить, что смех имеет склонность общественно ниве-
лировать людей.
Там, 1Щв есть смех, там люди равны. Герцен писал; «Еслп низшим по-
зволить смеяться при высших... тогда прощай чинопочитание. Заставить
улыбнуться над богом Аписом значит расстричь его из священного сапа в
простые быки» На этой особенности смеха, на этой его социальной функ-
ции основана сатира чудесной сказки Андерсена о голом короле. Ведь ко-
роль лишь до тех пор король, пока окружающие относятся к нему, как
подданные. Но стоило людям «поверить глазам своим» и понять, что король
голый, и... прощай чинопочитание — народ засмеялся.
Критическая направленность реалистической сатиры никогда не чужда
идеям демократизации общества. Но подчас это демократизирующее, под-
нимающее и развивающее формы общественности и пробуждающее народ-
ную инициативу и самосознание воздействие истинного смеха проявляется
остро и непосредственно. И тогда-то критическая направленность сатиры
выступает как сила, открыто и прямо враждебная всем формам неравнопра-
вия, насилия над народами, деспотизма, узурпации, самовластья, фюрвр-
ства. В этом отношении знаменателен сатирический рассказ чешского пи-
сателя Карела Чапека «Александр Македонский», который был направлен
против Гитлера и фашистских форм самовластья. В рассказе изобличается
и остроумно осмеивается образ узурпатора власти, деспота, требующего
восхваления своей персоны и приписывающего себе выдающиеся и даже
божественные качества.
Сатирический рассказ написан в форме письма Александра Македон-
ского к его учителю Аристотелю. Автор сатирически осмеивает логику дей-
ствий узурпатора и деспота, логику его самооправдания и еамовозвеличе-
Там ЗК0, стр. 81.
А. И. Герцен. Поли, собр. соч., т. XIII. М,, 1958, стр. 190.
403
26*
ния. Для Чапека обожествление высокопоставленной личности — всегда
результат лжепропаганды и фарисейства, сочетающихся с угрозами и пря-
мыми насилиями.
Чапек показывает, что обожествление личности начинается с расправы
над ветеранами. Величие и пышность Александра Македонского вызвали
недовольство старой македонской гвардии, «Им казалось, вероятно, что их
полководец отвернулся от своих боевых ветеранов. В этой связи я был, к со-
жалению (узурпатор не может обойтись без лицемерия и фарисейства! —
JO. Б.), вынужден казнить моих старых соратников Филоту и Калисфена...
Поплатился жизнью и мой Парменион. Я очень сожалел об этом, но дру-
63
того выхода не было...»
Александр не прочь, как мы видим, пролить крокодилову слезу над тру-
пами свопх ветеранов и бывших, соратников, но он готов пойти не только
на эти, но и на личные жертвы: «Обстоятельства требуют от меня все новых
личных жертв, и я несу их, не ропща, мысля лишь о величии и силе своей
прославленной империи. Приходится привыкать к варварской роскоши и
к пышности восточных обычаев».
Читатель от души сочувствует бедному Александру, ибо понимает всю
тяжесть личных жертв, на которые вынужден был пойти великий полко-
водец, и понимает, как ему было при этом «морально тяжело». «Я взял
себе в жены,— пишет далее Александр Македонский,—трех восточных ца-
ревен, а ныне, милый Аристотель, даже провозгласил себя богом».
И великий полководец всех времен и народов с истинной самоотвержен-
ностью пошел на эту новую личную жертву, которую требовала от него
историческая необходимость: «Да, мой дорогой учитель, богом! Мои вер-
ные восточные подданные поклоняются мне и во славу мою приносят
жертвы. Это политически необходимо для того, чтобы создать мне долж-
ный авторитет у этих горных скотоводов и погонщиков верблюдов. Как
давно было время, когда вы учили меня действовать согласно разуму и ло-
гике! Но что поделаешь, сам разум говорит, что следует приноравливаться
к человеческому неразумию».
Александр отодвигает от себя даже тень сомнения в правильности свопх
действий. В своих действиях он непогрешим. Всякий его шаг абсолютно
логичен: «Путь, по которому я иду, может показаться фантастическим. Но
сейчас, в ночной тишине моего божественного уединения, обозревая мыс-
ленно весь этот путь, я вижу, что никогда не предпринимал ничего, что
не было бы обусловлено моим предыдущим шагом».
Но аппетит приходит во время еды, и именно поэтому всякий новый
шаг Александра Македонского не только обусловлен его предшествующим
■шагом, но и направлен к достижению новой ступени величия.
в
«И вот слушайте, мой милый Аристотель: ради спокойствия и порядка
империи, в интересах реальной политики было бы целесообразно провоз-
гласить меня богом и в наших западных владениях». Конечно, все это
есть известный отказ от героических идеалов прошлого. Но что из того:
«-Я уже давно не тот фантазер, что произносил клятву над гробницей
Ахилла».
Но даже величайший полководец всех времен и народов не может дер-
жаться на одних мечах и одной только силой обосновывать свое величие и
божественность: «И вот сейчас я прошу вас, моего мудрого друга и настав-
ника, философски обосновать и убедительно мотивировать грекам и маке-
донцам провозглашение меня богом. Делая это, я поступаю как отвечаю-
щий за себя политик и государственный муж».
Письмо заканчивается довольно откровенной угрозой и полупрозрачным
намеком на возможность санкций в случае «непатриотического» поведения
■ Аристотеля: «Таково мое задание,— переходя от фарисейских лирико-фи-
ее
Карел Чапек, Сочинения, т. I. М., 1958. Далее цитируется по этому изданию.
404
лософских рассуждений к делу, резюмирует Александр,— От вас зависит,
будете ли вы выполнять его в полном сознании политической важности,
целвс<н)бразности и патриотического смысла этого дела».
Так с помощью силы, фарисейства и философского обоснования Алек-
сандр возвел себя в боги, и ему были возданы божественные почести. Ну,
что же, «богу почести казенные не новость» (В. Маяковский).
Силы демократизации общества исторически неистребимы. И они, бу-
дучи враждебны тоталитаризму и деспотизму, в конце концов, мстят ему
не только забвением божественной личности, но и трагически горьким и
радостно свободным смехом, И ничто и никогда не сокрушит эту взрывча-
тую силу смеха, рассеивающую в прах людские предрассудки и заблужде-
ния. Смех является одним из самых сильных и действенных орудий против
предрассудков и заблуждеиий. Сатира — средство, способствующее демо-
кратизации и прогрессу общества,
В основе жизни советского общества лежит ленинский принцип демо-
кратического централизма, И когда этот принцип на том или ином участке
Ж1ИВНИ нарушается, возникают конфликты и драматическая напряжен-
ность, которая «а одном из своих полюсов рождает явления, объективно за-
служивающие сатирического изобличения,— бюрократизм или анархистско-
нигилистические настроения и поступки, В «Бане» Маяковский выступает
как последовательный сторонник демократического централизма. Остро и
беспощадно поэт осмеивает бюрократические извращения этого принципа,
вскрывая жизненные истоки и тяжелые последствия этих извращений. От-
мечая цель и смысл пьесы, Маяковский в статье «Что такое «Баня»? Кого
она моет?» «писал» ««Баня» — моет (просто стирает) бюрократов» ®®. Бю-
рократизм, эта острая общественная болезнь, начинается с утраты перспек-
тивы. Велосипедкин говорил о Победоносикове: «...глаза его слезятся от до-
вольства и благодушия. Что можно увидеть такими глазами? Социализм?
Нет, только чернильницу да пресс-папье». Условия существования бю-
рократизма — зажим критики снизу. Без этой минимально насильственной
меры бюрократ будет сметен и вышвырнут за борт жизни. Зажим крити-
ки — это инстинкт самосохранения бюрократизма, он проявляется самопро-
извольно, почти автоматически даже тогда, когда эта критика еще никакой
реальной угрозы с собой не несет. Главначпупс Победоносиков пишет юби-
лейный руководящий доклад о трамвае и вдруг перескакивает на другую
«союбплейную» тему о Толстом, Стенографистка Ундертон робко заме-
чает; «Простите, товарищ Победоносиков, Вы там про трамвай писали,
здесь вы почему-то Льва Толстого в трамвай на ходу впустили. Насколько
можно понимать, тут какое-то нарушение литературно-трамвайных пра-
вил». Признав верность замечания, Победоносиков, опомнившись, тут же
решительно пресекает всякую возможность какого-либо подобия инициа-
тивы, творческого подхода к делу, самостоятельности, критики. «Что? Ка-
кой трамвай? — вопрошает Главначпупс.—Да, да... С этими постоянными
приветствиями и речами... Попрошу без замечаний в рабочее время! Для
самокритики вам отведена стенная газета». Так критика — самокритика
вводится в предустановленные рамки.
Бюрократ окружает себя людьми определенного типа, они липнут к
нему, они создают его среду. Это люди, принцип жизни которых—«чего
изволите». Моментальников поет куплет, выражающий его суть;
Эчеленца, прикажите!
Аппетит наш вевелик.
Лишь зад-да-да-да-данье нам дадите,—
все исполним в тот же миг.
ед
иу изданию.
Владимир Маяковский. Поли. собр. соч., т. 12. Далее цитируется по это-
405
Таков же п Оптимистенко, хотя, впрочем, он «чего изволите» творческий,
он способен «канцелярию рационализировать».
Бюрократ — это всегда универсальный руководитель, способный давать
одинаково глупые указания по самым разным вопросам. Размах его эруди-
ции и руководящий раж, зуд, чесотка языка феноменальны: от прошлого
до настоящего, от настоящего до будущего, от революции до Толстого, от
Толстого до общеэстетических проблем искусства, от трамвая до машины
времени и, наконец, любовь и семья, мораль и быт, общегосударственные
и общемировые проблемы и т. д. Обо всем этом с равной степенью неве-
»{ества и апломба судит Главначпупс. Фонтан речей, Ниагара краснобай-
ства, град указаний, деятельность по переливанию пустого в порожнее...
И никакого действительного движения. Всякое живое дело он превращает
в мертвячину, в бумажную скуку, в вопрос, который нужно увязать и со-
гласовать. Инициатива и энтузиазм народа, строящего новое общество,
чужды я враждебны бюрократу. Он душит и глушйт их из того же живот-
ного инстинкта самосохранения, из которого он душит всякую критику
снизу. Великолепен в этом отношении Оптимистенко — поэт и философ
бюрократизма, начальственно отчитывающий сторонников н носителей на-
родной инициативы: «Это вам не царское время. Это раньше требовался
энтузиазм. А теперь у нас исторический материализм, и никакого энтузиаз-
му с вас не спрашивается».
Бюрократизм стремится к расширенному воспроизводству самого себя.
Надежда на самосохранение для него — в постоянной борьбе за расширение
его сферы. Главначпупс сторонник космических масштабов. Он своеобраз-
ный покоритель космоса, Победоносиков мечтает о вселенской бюрократи-
ческой канцелярии: «'Получив штаты, я переведу канцелярию в общемиро-
вой масштаб. Расширив штаты, я переведу масштаб в междупланетный.
Надеюсь, вы не хотите обесканцелярить и дезорганизовать планету?».
Попирающий советский демократизм бюрократ Победоносиков, высту-
пая в качестве теоретика искусства, высказывает развернутую антисатири-
ческую концепцию. Демократическая сущность сатиры претит Победоно-
сикову, который, узнав свое изображение, говорит: «Сгущено всё это,
в жизни так не бывает... Ну, скажем, этот Победоносиков. Неудобно все-
таки... Изображен, судя по всему, ответственный товарищ, и как-то его
выставили в таком свете и назвали еще как-то «главначпупс». Не бывает
у нас таких, ненатурально, нежизненно, непохоже! Это надо переделать,
смягчить, опоэтизировать, округлить,..».
Руководящие указания по вопросам искусства мещанина в социализме
Победоносикова находятся на том же «высоком» уровне, что и идейно-
художественные соображения мещанина во дворянстве Журдена, который,
например, советует дополнить еще одним инструментом квартет альта,
лютни, клавесина н скрипки: «Хорошо бы еще морскую трубу. Я ее очень
люблю, она приятна для слуха».
[Победоносиков готов стерпеть любые критические и организационные
действия, нисходящие из «соответствующих» инстанций, но он не может
примириться с одним из основных демократических принципов советского
строя: приобщением широчайших масс к управлению государством, к по-
литической, хозяйственной, культурной деятельности. Здесь снова сраба-
тывает инстинкт самосохранения. Ведь даже всякий намек на широкий де-
мократизм смертельно враждебен бюрократизму. Услыхав из уст режис-
сера слово «действие», Победо>носиков обрушивается целой тирадой:
«Действия? Какие такие действия? Никаких действий у вас быть не мо-
жет, ваше дело показывать, а действовать, не беспокойтесь, будут без вас
соответствующие партийные и советские органы». И далее идут обычные
бюрократические доводы против сатиры: «...надо показывать и светлые сто-
роны нашей действительности. Взять что-нибудь образцовое, например,
наше учреждение, в котором я работаю, или меня, например...».
406
Хула на сатиру в устах Победоносикова звучит как гимн демократиче-
ской сути сатиры. Бюрократ враждебен сатире, потому что сатира сродни
демократизму. Она и борец за демократизм и известная его общественная
гарантия.
В ходе исторического развития происходит повышение общественной
роли сатиры.
Сатирик — это хирург общественного организма, работающий без обще-
го наркоза. Но иногда для исцеления пациента хирург вынужден причи-
нить ему боль.
Сатира — артиллерия смеха. По воробьям из пушек не стреляют. Она
бьет по целям, представляющим существенную общественную опасность.
И в этом высокое назначение сатиры в современной жизни.
в. в. KojfcuHoe
Сюз/свт, фабула^ композиция

I. ДЕЙСТВИЕ В ЛИТЕРАТУРНОМ ПРОИЗВЕДЕНИИ
Исследование сюжетики — как теоретическое, в специальных рабо-
тах о проблемах сюжета, так п «практическое», в историко-литературных
и критических трудах — имеет в настоящее время два характерных недо-
статка.
Во-первых, терминологическая иеясность и запутанность: слова «сю-
жет», «действие», «фабула» настолько многозначны и взаимозаменимы, что
едва ли можно рассматривать их как научные термины. Каждое рассуж-
дение о сюжетике вынуждено уделять немалое внимание собственнр тер-
минологическим вопросам.
С другой стороны, сложилась своего рода традиция изолированного раз-
говора о сюжете — о его «сложении» и «строении», о его будто бы совер-
шенно самостоятельных функциях в произведении и особом воздействии
на читателя. Сюжет подчас начинает выглядеть некоей отдельной, допол-
нительной силой, входящей в произведение на правах приятного гостя.
Так, в критике можно найти сожаления о «слабости» сюжета в каком-либо
«хорошем» произведении. Между тем представляется несомненным, что
сюжет — в точно такой же мере, как характер, обстоятельства, художе-
ственная речь или ритм,— является неотъемлемой стороной живого цело-
го — произведения. Поэтому проблема сюжета не может решаться в отрыве
от всей проблематики искусства слова.
Содержание литературного произведения и литературы в целом пред-
стает перед нами как взаимодействие характеров и обстоятельств. Художе-
ственное мышление писателя воплощается в созидаемых им человеческих
образах, включенных в образ определенного общественного и природного
«мира»—мира «Илиады», «Божественной комедии», «Гамлета», «Анны
Карениной», «Доктора Фаустуса», «Тихого Дона».
Перед нами, естественно, встает вопрос, как согидаются эти образы?
Ведь в произведениях скульптуры или живописи, таких, как древнегрече-
ские барельефы, фрески Микельанджело, полотна Рембрандта, бронзовые
композиции Менье, живописные «эпопеи» Сурикова, перед нами также
предстают человеческие образы в определенных обстоятельствах. Проще
* Данная глава по своей проблематике должна была войти в первую книгу «Тео-
рии литературы» (1962), но по техническим причинам перенесена в настоящий том.
408
всего отделаться замечанием, что в литературе образ создается с помощью
слов, а ие линий и красок или объемных форм; но такое определение явно
недостаточно. Более того, мнение, что поэзия есть «словесная живопись»,—
просто ошибочно.
Это глубоко и убедительно показал Лессинг в своем «Лаокооне». В этой
работе много неточностей и недоговоренностей, но основные ее положения
целиком сохранили свою теоретическую значимость. «Живопись,^ говорит
Лессинг,— изображает тела и опосредованно, при помощи тел, движения.
Поэзия изображает движения и опосредованно, при помощи движений,
тела. Ряд движений, направленных к единой конечной цели, называется
действием^
Разбирая «Илиаду» Гомера и, в частности, знаменитое описание щита
Ахилла, Лессинг делает вывод: «Я нахожу, что Гомер не изображает ниче-
го, кроме последовательных действий, и все отдельные предметы он рисует
лишь в меру участия их в действии,.,
...Хочет ли Гомер рассказать, как одет был Агамемнон, он заставляет
его надевать на наших глазах одну за другою части убора: мягкий хитон,
широкий плащ, красивые сандалии, меч. Лишь одевшись, царь берет уже
скипетр. Мы видим одежду, в то время как поэт изображает процесс само-
го одевания»
Это относится, конечно, вовсе не только к Гомеру. Вот начало толстов-
ского «Хаджи-Мурата»: >«iB холодный ноябрьский вечер Хаджи-Мурат
въезжал в курившийся душистым кизячным дымом чеченский немирной
аул Махнет.
Только что затихло напряженное пение муэдзина, и в чистом горном
воздухе, пропитанном запахом кизячного дыма, отчетливо слышны были
из-за мычания коров и блеяния овец, разбиравшихся по тесно, как соты,
слепленным друг с другом саклям аула, гортанные звуки спорящих муж-
ских голосов и женские и детские голоса снизу от фонтана».
Эти несколько фраз изображают целое сплетение многообразных закон-
чившихся и совершающихся действий. Хаджи-Мурат въезжает, аул ку-
рится дымом, затихло пение муэдзина, коровы и овцы, мыча и блея, разби-
раются по саклям, сакли слеплены друг с другом, людские голоса спорят
и т. п. Стоит сразу же отметить, что создаваемая в литературном произ-
ведении «картина» обращена не только к нашему зрению, как в живопи-
си, но ко всем пяти чувствам; многие из изображаемых действий мы могли
бы воспринять слухом или обонянием, осязанием или вкусом. Но прежде
всего для вас важно, что чувственные детали облика изображаемых пред-
метов выступают лишь в непосредственной связи с какими-либо действия-
ми, движениями: душистый кизячный дым курится, пропитывая чистый
горный воздух, напряженное пение только что затихло, сакли слеплены
тесно и т. д.
Мы видим (или, точнее, воспринимаем) аул, в то время как Толстой
изображает, что делается в ауле.
Не следует приходить к одностороннему выводу, что образная суть
поэтической фразы заключается в глаголе, хотя некоторые художники сло-
ва утверждали именно такую точку зрения. Флобер, по свидетельству со-
гласного с ним Мопассана, «был непоколебимо убежден в том, что какое-
нибудь явление можно... обозначить только одним существительным, оха-
рактеризовать только одним прилагательным, оживить только одним гла-
голом...» А. Н. Толстой говорил о «глагольности» литературной речи
в
еще более категоричной форме: «Движение и его выражение — гла-
гол — являются основой языка, ...В художественной речи главное это
' Готхольд Эфранм Лессинг. Лаокоон, или о границах живописи и поэзии.
2
М., 1957. стр, 423,
2 Там же,"Ттр, 1S9, 192.
’ Ги де Мопассан, Поля, собр. соч,, т. Х1П. М., 1950, стр. 200 (курсив мой,—
в. к.}.
409
глагол». Всегда нужно прежде всего искать и находить правильный
глагол...»
4
Эти суждения три их верной направленности все же односторооини, ибо
оии остаются во внешней плоскости — в плоскости речи, не погружаясь
в глубину образного «тела» произведения. Существо дела заключается в
l3to движения людей и вещей, которые
двпжениях, которые встают перед нашим внутренним воображением при
восприятии той или иной фразьАг	,, "	. ",
мы могли бы видеть, слышать, осг--- - ------------------- ~	—
1язать, а художественная речь с ее сло-
вами, строением, ритмом выступает в данном случае как средство сообще-
ния, материальной передачи этого содержания. И вполне возможны фра-
зы, лишенные глаголов, и тем не менее вызывающие рельефное представ-
ление о каком-либо движении. В строках Блока «Ветер, ветер на всем бе- Ij
лом свете» отсутствие глагола ие ощущается. Уже из этого ясно, что дело ,В
вовсе не в глагольности, не в особом качестве речи, но в том, что она во- г
площает.
Вообще, для дальнейшего рассуждения о литературном действии п от-
дельных движениях, из которых оно складывается, необходимо прежде
всего отчетливо различить речь и то, что она «ставит» перед художествен-
ным воображением читателя. На живописном полотне мы непосредственно
видим краски, светотень, линии, но постигаем пространственный облик тел;
читая роман, мы непосредственно воспринимаем слова, их взаимосвязь и
организацию, но постигаем движения людей и вещей. Проблема художе-
ственной речи — так же как проблема цвета и линии в живописи — это са-
мостоятельный я богатый предмет литературоведческого исследования.
Сейчас дело идет о другом: о тех «объектах», о тех элементах отраженной
реальности, которые ставят перед нашим воображением фразы поэтическо-
го произведения; эти объекты суть движения людей и вещей. Именно это
доказывает в своей книге Лессинг.
Для подтверждения своих выводов Лессинг обращается к анализу об-
разной ткани '«Илиады»; думается, что вполне уместно апеллировать и
к опыту мировой литературы в целом. Предметно-чувственные образы со-
зидаются в искусстве' слова в силу того, что художник характеризует
своей речью действия, движения. Между прочим, это задолго до Лессинга
понял Аристотель, который писал: г«'Я говорю, что те выражения представ-
ляют вещь наглядно, которые изображают ее в действии... [Выражение]
«он находится в цвете сил» означает проявление деятельности, а также:
«тебя, как животное, свободно пасущееся [в священном округе]». Точно так
же: «Тогда Греки, воспрянув своими быстрыми ногами»... [Поэт] изобра-
жает все движущимся и живущим, а действие и есть движение»
Естественно возникает вопрос, в каком соотношении находится поэти-
ческое изображение, скажем, с образами живописи и скульптуры: ведь и
картина или статуя изображают человека и. мир р^вижущимся и живущим —
с этим нельзя спорить. Однако речь идет сейчас не о воздействии образов
живописи и поэзии на воспринимающего их человека, но о способе созда-
ния этих образов. С этой точки зрения мы должны согласиться с Лессин-
гом: живописец изображает облик неподвижных тел (людей, вещей, явле-
ний) и лишь посредством их изображения может передать движения тел.
Между тем. художник слова изображает именно движения и, лишь харак-
теризуя эти движения, ставит перед нашим воображением облик опреде-
ленных тел. Горький справедливо утверждал, что писатель «рисует сло-
вами и рисует не как мастер живописи, изображающий человека непо-
движным, а пытается изобразить людей в непрерывном движении...»
в
Это различие обусловлено, во-первых, различием материалов живописи
* «Алексей Толстой о литературе». М., 1956, стр. 168, 393.
* «Античные мыслители об искусстве». М., «Искусство», 1938, стр, 200—201.
6
М. Горький. Собр, соч., т. 27. М',. 1933, стр. 5.
410
И поэзии. Краски и линии на полотне могут создать, конечно, лишь непо-
движный образ; речь, казалось бы, способна поставить перед нами чув-
ственный слбпик какого-либо тела в его неподвижной цельности: для этого
необходимо только охарактеризовать возможно более подробно черты дан-
ного тепа — скажем, назвать все те особенности формы я цвета человече-
ского лица, которые передает и портрет своими красками и линиями. Но,
как справедливо замечает Лессинг, подобная словесная картина «остается
бесконечно ниже того, что можно было бы дать на полотне при помощи
линий и красок»... Более того, Лессинг вообще отказывает такой «карти-
не» в праве считаться наглядным, чувственным образом: «...я нисколько не
отрицаю за речью вообще способности изображать какое-либо материаль-
ное целое по частям...; я отрицаю эту способность за речью как за сред-
ством поэзии, ибо всякое изображение материальных предметов при помо-
щи слова нарушает ту иллюзию, создание которой составляет одну из глаз-
ных задач поэзии»
Стоит привести в связи с этим чисто практическое замечание Чехова
в письме к молодому автору: «Описание природы должно быть прежде все-
го картиною, чтобы читатель... сразу мог вообразить себе изображаемый
пейзаж, набор же таких моментов, как сумерки, цвет свинца, лужа, сы-
рость, серебристость тополей, горизонт с тучей, воробьи, далекие луга,-■
это не картина, ибо при всем моем желании я никак не могу вообразить
в стройном целом всего этого» ®.
Лессинг объясняет это гем, что наше воображение не может слить
в единую наглядную цельность данные во временной последовательности
и детали изображаемого тела: («...|(ххпо(сгавяение тел в 'Пространстве сталки-
вается здесь с последовательностью речи во времеии... Описания мате-
риальных предметов... вполне уместны поэтому там, где нет и речи о поэти-
ческой иллюзии, где писатель обращается лишь к рассудку читателей...» ®.
В идеях Лессинга есть, пожалуй, момент полемического заострения,
обусловленного практической направленностью его книги. В литературном
ироизведении — особенно в новейший период —в той или иной степени
всегда присутствуют элементы «пространственного» изображения тел.
В конце концов, эти возможности словесного образа подтверждаются тем,
что он способен очень ярко передать образ живописный-, превосходные
опыты этого рода содержатся, например, в письмах Ван Гога, Художник
заставляет нас с удивительной отчетливостью «увидеть» его полотна. Так,
он изображает словесно свое знаменитое «Ночное кафе»:
«Зал — кровяного и желтого глухого цвета, посредине зеленый бил-
лиард, четыре лимонно-желтых лампы испускают оранжевый и зеленый
свет. Повсюду борьба зеленых п красных цветов в их различных оттен-
ках — и в маленьких фигурках спящих бродяг я во всем пустом и печаль-
ном зале; везде контраст фиолетового и синего цветов. Красный и желто-
зеленый цвета биллиарда контрастируют, например, с конторкой светло-
зеленого цвета Людовика XV, на которой стоят розовый букет. Белая
одежда хозяина, бодрствующего в своем углу у печи, кажется лимонно-
желтой, очень бледной и сверкающей»
Здесь, без сомнения, есть тенденция именно к пространственности сло-
весного образа, ясно выражающаяся даже в ослабленной глагольности
речи. И все же именно этот отрывок особенно сильно подтверждает истин-
ность основной мысли Лессинга. Бан Гог не может (да, конечно, и не стре-
мится) сохранить пространственность в ее чистоте. Он не просто описы-
вает в словах краски п формы картины, но создает словесный образ своей
картины и только поэтому получает возможность сказать о ней так много.
’ Готхольд Эфраим Лессинг. Лаокоон.,., стр. 204, 205—206,
® «А. П. Чехов о литературе». М,, 1955, стр, 1(82.
« Готхольд Эфраим Лессинг. Лаокоон..., стр. 206.
«Мастера искусства об искусстве», т. III. М,— Л., 1939, стр. 278.
411
и этот новый образ насквозь пропитан действительностью, создается иэ
ряда действий, которые сливаются в единую цепь. Пока бродяги спят, а хо-
зяин безмолвно бодрствует в углу, в зале ожесточенно борются красно-
кровяные и лимонно-желтые цвета. Можно было бы с большой точностью
перечислить и охарактеризовать черты и окраску всех многочисленных
предметов, всех тел, изображенных на картине: стен зала, ламп, мебели
и утвари и, наконец, шести человеческих фигур. Но это не дало бы ника-
кой чзгвственной предметности, не привело бы к созданию образа. Ван Гог
взял только незначительную часть черт, но рассказал об их взаимодей-
ствии и создал гем самым образ, koti
в\р
нам верное и глубокое представление
1ый ие только нагляден, но и дает
содержании картины, о ее худо-
жественной идее, которую сам живописец определил так: «Я стремился
передать красным и зеленым цветами ужасные человеческие страсти» ”,
Итак, иа живописном полотне контрастирующее взаимодействие выра-
зительных красок осуществлено путем пространственного сопоставления
различных изображенных тел; в словесном же образе, напротив, передано
прежде всего само взаимодействие. Ван Гог последовательно рассказывает
о ряде действий, движений, и цепь действий является стержнем, основой
образа, создает перед нами образ живописного произведения.
Но вернемся к литературе в собственном смысле. Если в рассмотренном
примере вое же сочетаются пространственность и действенность, литера-
туре как таковой присуще безусловное господство второй тенденции. Если
внимательно прочесть, например, «Слово о полку Игореве», легко обнару-
жить, что вся поэма представляет собой сквозное действие; любое предло-
жение ставит перед нами какое-нибудь новое '«движение» :
«Тогда вступи Игорь князь в злат стремеЗь'и'поеха по чистому полю.
Солнце ему тьмою путь заступаше; нощь, стонущи ему грозою, птичь убу-
дп; свист зверин вста: збися Див, кличет връху древа: велит послушати
земли незнаеме.,. А половци неготовами дорогами побегоша к Дону вели-
кому; крычат те ле гы полунощы, рци — лебеди роспужени. Игорь к Дону
вой ведет..,».
Несомненно, что в новейший период — в частности, под воздействием
развитых пространственных искусств —в литературе усиливается тенден-
ция к развернутой характеристике предметов, тел. Сразу вспоминаются,
например, детальные натюрморты, образы обстановки, пейзажи и тщатель-
ные портретные зарисовки в повествованиях Бальзака, Гоголя, Диккенса,
Тургенева. Но посмотрите, как насыщен действенностью гоголевский сло-
весный портрет Плюшкина: «Лицо его не представляло ничего особенного:
оно было почти такое же, как у многих худощавых стариков, один подбо-
родок только выступал очень далеко вперед, так что он должен был всякий
раз закрывать его платком, чтобы не заплевать; маленькие глазки еще
не нотухнули и бегали из-под высоко выросших бровей, как мыши,..».
Здесь, в сущности, изображено не лицо, а мимика, «жесты» лица. Именно
этим достигается живая предметность словесного образа. Такой же жесто-
вый характер имеют и непревзойденные портретные характеристики Тол-
стого — они всегда ставят перед нами какое-либо движение лица или тела.
И мы можем с полным правом говорить об определенной художественной
ошибке тех писателей, которые пытались создать портретный образ про-
стым описательным перечислением черт лица и фигуры. Так, например,
когда Тургенев говорит о лице Базарова: «Длинное и худое, с широким
лбом, кверху плеским, книзу заостренным носом, большими зеленоватыми
глазами и висячими бакенбардами песочного цвету,.,»,— читатель вряд ли
может соединить эти отдельные детали в зримый и цельный образ. Сло-
весное описание как бы призвано непосредственно заменить рисунок с
Базарова, и это оказывается едва ли возможным. Неизмеримо более нагляд-
11
«Мастера искусства об искусстве», т. III, стр, 278.
412
но характеризуют Базарова замечания о том, что Николай Петрович
«стиснул его обнаженную красную руку, которую тот не сразу ему подал»,
или о том, что у Базарова «волосы, длинные и густые, не скрывали крупных
выпуклостей просторного черепа».
В той или иной форме выступает действенность и в поэтическом изобра-
жении вещей, предметной обстановки. Лессинг специально останавливает-
ся и а развернутом образе щита Ахилла л '«.Илиаде» и подчеркивает, что
«Гомер описывает щит не как вещь уже совсем готовую, законченную, но
как вещь создающуюся... Мы видим у него ие щит, а бога — мастера, де-
лающего щит»
Несомненно, в этом ясно выразилось своеобразие древ-
негсеческой и вообще древней поэзии, в которой, как говорил позднее Ге-
гель, «человек чувствует относительно всего того, чем он пользуется и
окружает себя, что он это произвел своими собственными силами», и сам
видит «процесс живого возникновения- этих средств». 5®. В этой связи мож-
но яапомнить также о взращивании коня Ильей Муромцем, истории Дю-
рандаля — меча Роланда и т. д.; предметы являются здесь перед нами в
процессе их''Со8идания и действия.
Однако дело вовсе не только в своеобразии древнего общества; сами
общественные условия выступают в данном случав как благоприятная
почва для развития специфических свойств поэтической образности. По-
скольку не утрачено ощущенпе живого созидания вещей, искусство слова
с особенной свежестью и предметной чувственностью изображает сами
эти вещи. Вместе с тем. в таком изображении проявляется и общая, необ-
ходимая особенность словесного образа — передача облика вещей под углом
зрения какого-либо действия. Формы этой действенности могут быть глу-
боко различны; изображение вещи в процессе ее творческого созидания
, человеком характерно именно для древней литературы.
В натюрмортах Гоголя, напротив, вещи, окружающие помещиков, пред-
стают обычно как нечто застывшее, мертвое; люди, которые ими поль-
зуются, не имеют никакого отношения к их созиданию. Однако в образе
вещей, принадлежащих, скажем, тому же Плюшкину, вое же отчетливо за-
печатлено определенное действие, а именно процесс плошкинского рас-
пада и умирания: «Казалось, как будто в доме происходило мытье полов
и сюда на время нагромоздили всю мебель. На одном столе стоял даже
сломанный стул и, рядом с ним, часы с остановившимся маятником, к ко-
TOipoMy паук уже приладил паутину... На бюро, выл синенном перламутного
мозаикой, которая местами уже выпала и оставила после себя одни жел-
тенькие желобки, наполненные клеем, лежало множество всякой всячины:
куча исписанных мелко бумажек, накрытых мраморным позеленевшим
прессом... лимон, весь высохший, ростом не более лесного ореха, отломлен-
ная ручка кресел...» (курсив мой.
В. К.) и т. д. Мы ясно чувствуем это
сквозное действие, которое, собственно, и создает единый и живой образ
обстановки. О самих вещах, об их форме и цвете, сказано не так уж мно-
го; суть картины составляет именно непосредственное изображение давно
начавшегося и длящегося разрушения и гниения вещей. Иначе говоря,
Гоголь изображает не столько вещи, сколько то, что делает с ними, как
воздействует на них Плюшкин, плюшкинский образ жизни.
Выше приводились слова Лессинга: «Ряд движений, направленных к
единой конечной цели, называется действием». В данном отрывке из
«Мертвых душ» изображен именно ряд движений, направленных к неко-
торой цели; при всей своей кажущейся пространственности эта картина об-
становки есть образ, создаваемый определенным действием, которое вклю-
чено в громадное цельное действ'
всего произведения Гоголя. 11одобиый
образ можно было бы, конечно, создать и на полотне, которое выразило бы
Готхольд Эфраим Лессинг. Лаокоон.,., слр. 217—218.
” Гегель. Сочинения, т. XII. М., 1038, стр. 267.
413
в облике вещей тот же процесс распада и умирания. Но образ создавался
бы все же изображением тел, испытывающих ато действие, а не самого'
действия. И этот живописный образ отличался бы от словесного не только
по способу создания, но и по характеру воздействия на воспринимающего
человека. Живописный образ дает значительно более интенсивный чув-
ственный эффект; зритель почти физически ощутил бы умирание вещей.
Поэтический образ, несомненно, проигрывает в степени ;это-го предметного
воздействия; однако он отличается гораздо более ясным и определенным
выражением мысли художника.
Стоит отметить, что в тех же «Мертвых душах», в главах, воспеваю-
щих неизбывную силу народа, возникают и совсем иные образы вещей,
родственные образам древнего эпоса. Таков, например, образ тройки, рож-
дающийся именно из изображения созидания и действия: «И не хитрый,
кажись, дорожный снаряд, не железным схвачен винтом, а наскоро, живь-
ем, с одним топором да долотом снарядил и собрал тебя ярославский расто-
ропный мужик. Не в немецких ботфортах ямщик; борода да рукавицы,
и сидит черт знает иа чем; а привстал, да замахнулся, да затянул песню —
кони вихрем, спицы в колесах смешались в один гладкий круг,..—и вон
она понеслась, понеслась, понеслась!,.». Изображается здесь не сама трой-
ка, а то, как ее делают и как на ней ездят.
Сравнивая поэзию и другие искусства с точки зрения возможностей
нзо'бражения действий человека, Гегель говорил, что в распоряжении про-
странственных искусств находится «выражение действия посредством мин
и жестов, равно как и посредством отношения, в которое он ставится к
окружающим образам, а также и его отражения еще и в других группи-
рующихся вокруг него предметах. Однако все это представляет собою такие
выразительные средства, которые в отношении ясности не идут в сравне-
ние с речью..^'ТЗк как действование имеет духовное происхождение, то оно
обретает свою величайшую ясность и определенность единственно лишь
в духовном выражении, в речи»
Действительно, «только речь способна ясно, определенно и открыто»
выявить глубокие причины и мотивы действий, их взаимосвязь, их внут-
ренние противоречия. Поэтому, утверждает Гегель, «изображение действия
как единого целостного в себе движения акции, реакции и разрешения их
борьбы друг с другом составляет преимущественно дело поэзии...».
Мы видим, что Гегель открывает другую сторону проблемы, поставлен-
ной Лессингом. Последний исходил при разграничении поэзии и простран-
ственных искусств главным образом из различия	помощью
красок, линий или каменных форм можно изобразить непосредственно
только тела; с помощью слов — только действия, Гегель говорит о глубоком
своеобразии искусства слова с точки зрения самого его содержания.
Тот факт, что посредством слов можно изображать действия и через
них тепа, объясняет только возможность существования искусства слова,
во оставляет открытым вопрос о необходимости существования поэзии
среди других искусств. Поэтому так важно подчеркнуть, что поэзию отли-
чает «величайшая ясность и определенность» в изображении «действова-
НИЯ», которое, по замечанию Гегеля, раскрывает «то, что человек представ-
ляет собою в своей глубочайшей основе»
Сравнивая поэзию и живопись, мы пока исходили прежде всего из та-
ких элементов литературного произведения, которые в известном смысле
соответствуют элементам живописи,—словесных изображений внешнего
облика людей, вещей, интерьера, пейзажа. Однако элементы этого рода,
играют в искусстве слова ограниченную, частную роль. Основой литера-
турного произведения является непосредственное изображение человече-
’* Гегель. Сочинения, т. ХП, стр. 223.
'5 Там же.
■41i
скпх действий как таковых — поступков, жестов, волеизъявлений.
сло-'
BOM — различных движений и в том числе движений внутренних, психо-
логических.
*
*

Итак, художник слова изображает прежде всего не облик людей и ве-
щей, но их взаимодействие, проявляющееся во внешних и внутренних
движениях. В этом — а вовсе не только в языковой, словесной форме —
состоит 1лубокое своеобразие поэзии как вида искусства.
В самом начале своей художественной деятельности Толстой записы-
вает в дневнике очень точную мысль; «Попробую набросать портрет
Кнор[инга]. Мне кажется, что описать человека собственно нельзя; но мож-
но описать, как он на меня подействовал» Необходимо, правда, допол-
нить это соображенпе: художник слова может описать, изобразить не толь-
ко то, как человек подействовал лично па него (это является основой
субъективного литературного портрета), но и то, как человек действует
на других людей, на окружающие его явления и вещи,— словом, изобразить
человеческое действие вообще.
Горький говорил, что в искусстве слова изображаются «процессы со-
здания фактов человеком и процессы влияния фактов на человека». «Одно
дело,— писал он в другом месте,— «окрашивать» словами людей и вещи,
другое — изобразить их так «пластично», живо, что изображенное хочется
тронуть рукой, как, часто, хочется потрогать героев «Войны и мира» у
Толстого». Для этого нужно, чтобы слова «укрепили сразу в памяти чита-
теля движения, ход и тон речи изображаемого лица»
Во всяком случае, любая мельчайшая неразложимая деталь литера-
турного проиаведения, состоящая из одной илн нескольких единиц речи,
ставит перед воображением читателя какие-либо движения. Перечитаем
одну из совершеннейших сцен «Тихого Дона» — сцену похорон Аксиньи.
«Он молча поцеловал ее в холодные и соленые от крови губы, бережно-
опустил на траву, встал. Неведомая сила толкнула его в грудь, и он попя-
тился, упал навзничь, но тотчас же испуганно вскочил на ноги. И еще
раз упал, больно ударившись обнаженной головой о камень. Потом, не под-
нимаясь с колен, вынул из ножен шашку, начал рыть могилу. Земля была
влажная и податлЕгвая. Оя очень спешил, но удушье давило ему горло,
и чтобы легче было дышать, он разорвал на себе рубашку. Предутренняя
свежесть холодила его влажную от пота грудь, и ему стало не так трудно
работать...
В дымной мгле суховея вставало над яром солнце. Лучи его серебрили
густую седину на непокрытой голове Григория, скользили по бледному и
страшному в своей неподвижности лицу. Словно пробудившись от тяжкого
сна, он поднял голову и увидел над собой черное небо п ослепительно
сияющий черный диск солнца».	'

С подлинной чувственной предметностью предстает перед нами изобра-
женное здесь взаимодействие человека и окружающего мира — мира, в ко-
тором есть остывающее тело убитой женщины, влажная земля, предрассвет-
ная свежесть воздуха и встающее потом солнце. Вместе с тем, было бы
ошибочно непосредственно сравнивать эту картину с живописной карти-
ной; образ созидается цепью действий, движений человека и природы; об
их облике сказано очень скупо. Более того, это изображение резко отли-
чается и от «движущейся живописи» кинофильма С. Герасимова, попы-
тавшегося сделать эту сцену зримой.
Свободная универсальность речи позволяет Шолохову непосредствен-
но передать но только то, что может быть воспринято извне, чувствами
Л. Н. Толстой. Поли, собр, соч., т. 46. М., 193Т, стр, 67.
М. Горький. Собр. соч, в тридцати томах, т. 24, М., 1954, стр, 489—490.
415
возможных свидетелей, но и те движения, которые воспринимает только
сам Григорий,— силу безграничного отчаяния, толкающую его в грудь, по-
датливость земли, сдавливающее горло удушье, холодящую свежесть утра и
ослепительное сиянье черного солнца Горя.
Отвлекаясь от целостного зримого облика Григория и окружающей его
природы,— облика, который во всей конкретности предстает в кинофиль-
ме, непрерывно показывающем нам неповторимое лицо и фигуру героя,
степь и светлеющее небо, художник тем не менее создает вполне предмет-
ный и живой образ. Это достигается именно тем, что изображается цепь
разного рода движений — в том числе движений внутренних, субъектив-
ных, которы^тповесный образ передает с наибольшей силой и ясностью;
подчас такие движения вообще можно изобразить только художественной
,;чью: ие случайно создатели кинофильма «Тихий Дон» отказались от
i-
изображения «ослепительно сияющего черного диска солнца» — в этом
образе объективное проявление природы нераздельно сливается с внутрен-
ним горем человека. Изображая внутренние и внешние движения человека
в его взаимодействии с миром, художник слова как бы обнажает, просмат-
ривает вдоль и поперек все его существо, пе разрушая вместе с тем живой
цельности личности и окружающих ее «обстоятельств». Именно этим до-
стигается та высшая осмысленность, которая отличает образы поэзии.
Другим специфическим качеством поэзии, которое, правда, использует-
ся также в театре п кино, является непосредственное изображение речи
героев. ^Писатель не просто вставляет в роман или драму услышанные им
высказывания реальных людей, но именно создает образы речи героев —
так же как он создает, например, образы их жестов или мимики. И каждое
высказывание героя есть также своего рода движение, человеческое дей-
ствие, в котором выражается либо внутренйне" движение, переживание,
либо направленное во вне волеизъявление,— в последнем случае высказы-
вание представляет собой почти поступок. Таковы, например, слова Григо-
рия, обращенные к английскому офицеру: «Качнувшись, он обнял госте-
приимного лейтенанта, широким движением показал на стоп, поклонился:
— Спасибо за угощение! Прощай. И, знаешь, что я тебе скажу?
Езжай-ка ты поскорей домой, пока тебе тут голову не свернули. Это я
тебе — от чистого сердца. Понятно? В наши дела незачем вам мешаться.
Понял?».
«Широкие движения» Григория не прекращаются, когда он начинает
говорить, ибо его речь —это тоже «широкие движения». Один из совре-
мениых лингвистов справедливо утверждал, что в последовательности:
вежливая фраза «Прошу вас удалиться из комнаты», выкрик «Вон!», ука-
зание рукой на дверь, выталкивание человека из комнаты — нет какой-
либо резкой границы. Такого рода высказывания являются кан бы по-
ступками, только воплощенными в речевую форму *®. А в словах Григо-
рия: «Это я тебе — от чистого сердца» — выражается уже внутреннее,
психологическое движение, которое можно было бы передать и не прямой
речью, а авторским замечанием, что Григорий «говорил от чистого сердца».
Итак, внешние и внутренние движения людей и вещей, изображаемые
в поэзии, могут воплощаться как в авторской речи, так и в прямых выска-
зываниях персонажей. На этом, -в частности, основана постоянно реализуе-
мая возможность превращения повествований в драматические диалоги,
инсценировка романов или новелл.
Ставя вопрос об авторской и прямой речи, мы, конечно, выходим уже
за пределы нашей темы — изображения действия в литературном произве-
дении, начинаем рассматривать различные языковые средства этого изо-
бражения, речевую форму литературных образов. Однако не исключена
IS
стр. 49—50.
См. Ш. Балли, Общая лингвистика и вопросы французского языка. М., 1955,
416
возможность, что все изложенное выше будет воспринято как один из
аспектов анализа художественной речи, а не собственно сюжетных воп-
росов.
Между тем, именно тот факт, что какое-либо изображаемое писателем
«движение» может быть передано как авторской, так и прямой речью пер-
сонажа, очень ясно обнаруживает несовпадение, различие двух пластов
литературного произведения — изображенных в нем движений людей и
вещей и, с другой стороны, языковой оболочки, которая непосредственно
воспринимается читателем. Только поэтому возможен, в частности, пере-
вод произведения на другие'"языки: фразы перевода, по сути дела, глубоко
отличаются от фраз оригинала (отличаются не только по своему звуча-
нию, но и по «внутренней форме» слов, синтаксическому строению и т. д.);
но фразы перевода обозначают те же самые движения, что и фразы ори-
гинала.
Различение этих двух пластов — единиц речи с их смыслом и построе-
нием и, с другой стороны, вызываемых в нашем воображении именно
.этими единицами речи, но не тождественных им движений людей и ве-
щей —- открывает перед нами опецифичеркий предмет исследования, не-
редко ускользающий от внимания литературоведов, Я имею в виду реаль-
ное действие произведения, слагающееся из множества мельчайших еди-
ничных действий, каждое из которых выражается несколькими словами,
В процессе анализа произведения правомерно и иногда даже необходимо
отвлекаться от этой очень сложной н богатой последовательности движе-
ний и оперировать более или менее обобщенной схемой действия, вклю-
чающей самые основные его узлы. Однако недопустимо при этом забы-
вать, что мы имеем дело с созданной нами же абстракцией, а не с реаль-
ным действием произведения, которое невозможно пересказать, ибо наи-
более сжатым «рассказом» о нем н является само произведение.
Именно это, состоящее из огромного множества подробностей, прохо-
дящее через псе, без исключения, фразы пропзведення действие рассмат-
])ивап г эвоей книге Лессинг; для него литературное действие — это «ряд
движений», слагающихся в единое целое, А под «движениями» Лессинг
понимает именно единичные «акты»; таковы, например, движения Агаме-
мнона, надевающего хитон, плащ, сандалии, пли Гефеста, выковывающего
полосы из металла, украшения и, наконец, щит в целом. Это, • конечно,
простейшие и наиболее зримые примеры нз того многообразия движений,
которые может поставить перед нами поэт. Но именно с изображения
этих действий в прямом, собственном смысле и начинается искусство
слова. Лишь постепенно складывается присущее современной литературе
сложное переплетение многогранных форм и типов словесных
образов
движений.
Очень верные и ценные мысли о природе словесного образа были вы-
сказаны в целом ряде статей 1923—1943 гг, Алексеем Толстым. К сожа-
лению, эти общеизвестные суждения чаще всего истолковываются узко
локально, как самосознание индивидуальной манеры данного автора. Меж-
ду тем- сам художник вполне обоснованно исходил в своих обобщениях
из опыта русской словесности в целом — от фольклора и «Жития» Авва-
кума до Льва Толстого и Чехова. Конечно, далеко ие все в его концеп-
с
ции бесспорно; в частности, совершепно напрасно связывал он свои взгля-
ды с модными тогда лингвистическими гипотезами Н. Я. Марра. Вместе
тем
писателю удалось сформулировать крайне существенные для пони
мания природы искусства слова положения.
Ои подчеркивал, что художник слова, писатель изображает жесты;
«Под жестом я разумею не только жест руки, но и все внутреннее состоя-
ние человека в данное мгновение, все его устремление». «Жест как дви-
жение тела, жест как движение души». «Человек непрерывно жестикули-
рует, Не берите этого в грубом смысле слова. Иногда жест — это только
?7 Теория литературы, т. TI
417
неосуществленное или сдержанное желание жеста. Но жест всегда должен
быть предугадан (художником)...» ”. Речь идет даже не только о челове-
ке: «Когда вы пишете, вы должны видеть предмет, о котором пишете,
и видеть его в движении... Опишите улицу или дом. Что можно написать
о доме? Можно сказать о том, какого он цвета, сколько в нем этажей
и т. д. Но раз предмет в движении, то у него есть жест, есть устремление,
20
есть цель»
Да, именно так создает образы вещей художник слова. Вот начало «Ти-
хого Дона»: «Мелеховский двор — на самом краю хутора. Воротца со ско-
тиньего база ведут на север к Дону». Шолохов изображает именно «жест»
мелеховского двора; трудно определить способ изображения более точно.
Вспомним «жесты» Зимнего дворца в «Хорошо!» Маяковского:
И двор
дворцовый
руками решетки
стиспул
торс
толп.
Тонкое наблюдение мы находим у Короленко: «Все, что меня поражало,
я старался перелить в слова, которые бы схватывали внутренний характер
явления. На главной нашей улице стояла маленькая избушка, нижние
венцы которой подгнили и осели... Проходя мимо нее, я говорил себе: она
нахмуренная... нахлобученная... прижмурившаяся... обиженная... печаль-
ная...»
Так начинается литературное творчество — поисками «главного
жеста» вещи. Все это, конечно, в еще большей мере относится к изобра-
жению человека.
Художник сначала должен увидеть, почувствовать этот главный жест
явления, а затем найти для него точное слово, хотя, конечно, обе стороны
неразрывно связаны. Это превосходно выясняет в своих работах А, Тол-
стой: «...Если вы, писатель, почувствовали, предугадали жест персонажа,
которого вы описываете (при одном непременном условии, что вы должны
ясно видеть этот персонаж), вслед за угаданным вами жестом последует
та единственная фраза, с той именно расстановкой слов, с тем именно вы-
бором слов, с той именно ритмикой, которые соответствуют жесту...». «По-
куда не вижу жеста, не слышу и слова»
Конечно, создание «единственной», предельно точной по своим словам
и построению фразы —особая и трудная задача художника; эта фраза
может назвать жест с прямой наготой и может быть метафорической;
сложной и простой; длинной и короткой. Все эти вопросы входят уже в
проблему художественной речи, языковой формы произведения. Но про-
цесс создания фразы невозможен без открытия, творческого угадывания
нужного жеста, движения человека или вещи.
Мысли Алексея Толстого об изображении жеста как основе словес-
ного искусства с очевидностью перекликаются с теоретическими обобще-
ниями Аристотеля, Лессинга, Гегеля. Суждения этого рода можно найти,
разумеется, у очень многих и самых различных художников слова. Так,
например, Мопассан заметил, что «писатели ищут поступок пли жест,
который неизбежно будет сделан человеком в определенном душевном со-
стоянии, при определенных обстоятельствах»
«Алексей Толстой о литературе», стр. 384, 76, 330—331.
Там же, етр. 168.
В. Г, Ко р о л е к к о, Собр. соч., т. 6, М., 1953, стр. SSi
«Алексей Толстой о литературе», стр. ЗЭ1, 83.
Ги до Мопассан. Поли. собр. соч,, т, IX, 1948, стр. 13.
418
Для конкретизации вопроса о словесном изображении жеста важно на-
помнить еще одно замечательное суждение Лессинга; «Я нахожу, что
Гомер не изображает ничего, кроме последовательных действий, и все от-
дельные предметы он рисует лишь в меру участия их в действии, притом
обыкновенно не более как одной чертой» Здесь сразу вспоминаются бес-
численные высказывания самых разных писателей о поисках одной наи-
более важной и характерной черты явления. Тот же Мопассан настойчиво
утверждал: «Какова бы ни была вещь, о которой вы заговорили, имеется
только одно существительное, чтобы назвать ее, только один глагол, чтобы
обозначить ее действие, и только одно прилагательное, чтобы ее опреде-
лить»
Конечно, не следует понимать буквально все сказанное. Действие,
как это можно видеть даже из приведенных выше примеров, передается
далеко не только глаголами. Вообще неправильно переводить проблему,
затронутую Мопассаном, в собственно языковую сферу. Гораздо важнее
другое: вещь изображается в действии, которое характеризуется одной —
главной — чертой. Это и значит изобразить жест вещи.
Гегель говорил, что если художник слова пытается передать целый
ряд черт явления, то описание, «с одной стороны, очень сухо и нудно,
и притом... оно никогда не может быть закончено, с другой стороны, оно
остается спутанным, поскольку оно должно давать в последовательной
смене представлений то, что в живописи дано созерцанию сразу, так что
мы все время забываем предшествующее... между тем как... пространст-
венно оно дано одновременно и имеет цену только в .этой связи и в этой
одновременности»
Это снова возвращает нас к вопросу о своеобразии материала поэзии.
Однако тот факт, что речь способна изобразить характерный жест чело-
века или вещи, обусловливает только еозможность словесного искусства:
необходимость словесных изображений жестов определяется тем, что в та-
ких образах художник мощно и проникновенно мыслит о человеке и об-
ществе, Когда Алексей Толстой замечает, что человек в своей художест-
венной речи «мыслит образами, предметами, пх движениями, их жеста-
ми» во второй половине фразы определяется общая специфика образ-
ного мышления у художника слова.
Конечно, нс будет ошибкой утверждение, что писатель мыслит специ-
фически употребляемыми словами, образной речью; тем самым мы опре-
деляем объективный материал, в котором совершается художественное
мышление писателя и в котором оно объективируется, становится реаль-
ностью для других людей. Но «под» этой языковой формой скрывается
внутренняя форма мышления писателя —: открываемые, воображаемые
им (а затем читателем) характернейшие движения, жесты людей и вещей.
Именно в воображении, созидании этих жестов состоит основа творческой
деятельности.
Это можно прояснить сравнением с творчеством живописца. Мы го-
ворим, что живописец мыслит в красках и линиях, которые являются для
него объективным материалом и реально существуют на поверхности за-
конченного полотна. Но живопись тоже обладает внутренней формой: это
цвет и форма изображаемых тел. Для того чтобы воспринять картину,
зритель должен воспринять нанесенные на полотно линии и красочные
пятна не сами по себе, но как форму и цвет определенным образом рас-
положенных вещей, тел. С другой стороны, сам живописец (если он не аб-
стракционист) в конечном счете имеет дело именно с формой и цветом
тел, а краски и линии являются средством цля точного воплощения этого-
воображаемого и зримого облика — так же как фраза является средством
Готхольд Эфраим Лессинг. Лаокоон..,, стр, 189.
Ги де М о п а с с а н. Поли, собр, соч., т. IX, стр. 18.
Г е г е л ъ. Сочпнсття, т. XIV. М., 1958, стр, 65.
«Л.те КС ей Толстой о литературе», стр. 204.
419
27*
воплощения угаданного жеста. Зритель воспринимает в красках и линиях
облик изображенных тел; читатель воспринимает в фразе жест. Конечно,
и зритель, и читатель могут испытывать восторг и наслаждение от точ-
кости и красоты самих красок ц самой фразы, но лишь в том случае, если
ими увидено то, что воплощают эти краски или эта фраза.
Быть может, наиболее убедительным является следующее сопоставле-
ние. Мы говорим, что произведение живописи, например портрет, раскры-
вает перед нами человеческий характер. Это верно; но столь же верно, что
мы на портрете не видим характер — мы видим форму, цвет и фактуру
человеческого лица, тела. Характер в живописи создается посредством
изображения тела; в этом видимом облике мы постигаем характер.
Так же и в искусстве слова — в повествовании — перед нами не пред-
стает непосредственно характер. Но, в отличив от живописи, мы видим
не тела. Мы постепенно, по мере чтения повести, восприятия составляю-
щих ее фраз представляем себе последовательный ряд человеческих дей-
ствий, движений, жестов — внешних и внутренних. Эта цепь жестов по-
степенно создает в нашем воображении характер (который, конечно, рас-
крывается принципиально по-иному, чем, например, в живописи). Каж-
дое движение выступает как новый штрих, новый оттенок целостного че-
ловеческого образа (и образов), создаваемого художником. Пройдя до-
рогу произведения, мы уносим в себе ее единый многообразный облик,
хотя, конечно, в память могут врезаться и частности, отдельные движения,
которые открывают нечто очень важное в характере.
И последнее — но далеко не последнее по важности. Говоря, что в ос-
нове искусства слова лежит изображение жестов, движений, мы характе-
ризуем только общий принцип этого искусства, его абстрактную природу;
сама художественная конкретность определяется, конечно, качеством изо-
бражаемых движений. Для подлинной художественности произведения су-
щественно не столько то, что вообще изображаются движения людей и
вещей, сколько то, какие движения изображены. Истинный художник
схватывает главные, наиболее полно воплощающие целостное существо
человека или явления жесты. Изображенное движение не только ставит
перед нами предмет в его наглядной живости, но и запечатлевает глубо-
кую мысль о предмете и его активную эстетическую оценку.
Выше приводилось начало «Тихого Дона»: «Мелеховский двор — на
самом краю хутора. Воротца со скотиньего база ведут на север к Дону»,
Казалось бы, это только зарисовка обстановки будущего действия, и дви-
жение двора призвано лишь дать пищу зрительному воображению: двор
как бы сдвигается мгновенно на край селения и через очертания ворот
виднеется Дон. Однако в действительности этот первый шаг повествования
уже вводит нас в осмысленный художественный мир. «Жест» мелехов-
ского двора уже характеризует — конечно, еще слабо, намекающе — его
обитателей, Григория, Он вносит ощущение духа вольности и внутренней
целеустремленности: двор на самом краю, и воротца как бы стремятся к,
Дону, Так мы начинаем — может быть, незаметно для самих себя — по-
гружаться в художественное содержание романа.
Нельзя не заметить, что данное движение обладает далеко не самой
интенсивной смысловой насыщенностью: «жест» дворца в поэме «Хоро-
шо!» более остро и обнанЕенно выражает мысль поэта. Но дело, конечно,
не в степеин осмысленности; в каждом случае она соответствует цели.
Важно установить само единство изобразительности и проникающей
внутрь изображаемого объекта художественной .г1ысли. В дальнейшем, го-
воря о. движениях, из которых слагается произведение, мы будем помнить
об этой двуединой природе каждого элемента действия.
426
и. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ СЮЖЕТИКИ
(СЮЖЕТ, ФАБУЛА, КОМПОЗИЦИЯ)
Итак, литературное произведение ставит перед памп многочлен-
ную последовательность внешних и внутренних движений людей и вещей,
более или менее длительный и сложный ряд жестов. Эта единая, облада-
ющая многообразными внутренними связями последовательность и обра-
зует сюжет произведения. Это вовсе не значит, что сюжет тождествед_
произведению. Сюжет — это определенный пласт произведения, одна из
его «оболочек». Первую, внешнюю оболочку образует художественная
речь; проникая сквозь нее, мы воспринимаем сюжет — цепь изображен-
ных двин{ений; наконец, эти движения созидают перед нами определен-
ные характеры в известных обстоятельствах — проникнутый художест-
венной мыслью «мир» произведения. Иначе говоря, сюжет выступает как
«всё» в произведения только лишь при определенном разрезе этого про-
изведения; при других разрезах оказывается, что «всё» в произведении —
художественная речь илп также «всё» — характеры и обстоятельства в их
соотношении, художественная реальность людей и окружающего пх мира.
Горький был глубоко прав, когда различал в искусстве слова три основ-
ных элемента: язык, сюжет и «тему» — т. е. определенное соотношение
характеров и обстоятельств.
Чтобы прояснить вопрос, сошлемся на одно из теоретических опреде
.тений сюжета: <
«Поэтический сюжет—это развитие дей-
с т в и li и отношений героев произведения.
Каков, например, сюжет романа «Евгений Онегин»? Молодой дворя-
нин, недовольный столичным «обществом» и разочаровавшийся в жизни,
приезжает в усадьбу за наследством, знакомится там с мечта-
тельной девушкой, которая влюбляется в него и пишет ему нежное
признание; но он отвергает ее любовь...» — и т. д.
«Таков сюжет романа в его коротком переска.зе. В самом про-
изведении о нем повествуется, наоборот, очень подробно, образно,
ярко,.. Не надо смешивать сюжет произведения с его пересказом, с его
«планом» и т. д. Сюжет — это живая последовательность событий в ее
образном повествовании. Никакой пересказ нс может передать всей об-
разности, всех подробностей сюжета... Он дает лишь общую схему сюже-
28
та»
Все это совершенно верно, ^южет — живая последовательность всех
многочисленных и многообразных действий, изображенных в произведе-
НИИ,— не может быть пересказан, ибо, как уже говорилось, произведение
и есть наиболее сжатый, не имеющий ничего лишнего, рассказ о сюжете,
словесное воплощение сюжета. Все крупные внешние и внутренние дей-
ствия героя — его «недовольство», «разочарование», отъезд в деревню, зна-
комство с Татьяной и т. д.— изображены в многочисленных мелких дви-
жениях, жестах; каждая подробность есть подробность сюжета. Сюжет
определяется как живая, развивающаяся последовательность действий и
отношений, выражающихся в действиях; и если мы понимаем действие
широко, а не только как, скажем, приезд в усадьбу, то становится ясно,
что, кроме многообразных действий, движений, словесные образы романа
ничего и не передают. В последовательности этих движений только и пред-
стают перед нами характеры и обстоятельства.
Но мы еще вернемся к обоснованию такого определения сюжета; те-
перь целесообразнее обратиться к другой стороне дела — вопросу об об-
щей схеме сюжета, которую дает пересказ произведения. Без всякого пре-
увеличения можно утверждать, что под сюжетом большей частью пони-
мают именно общую схему действия, основной событийный «костяк» про-
изведения. Это понимание имеет свою солидную традицию, восходящую,
Г, И, Поспелов. Теория литературы. М., WIO, стр. 16.'\
421
в частности, к трудам А, Н. Веселовского, который определял сюжеты как
««сложные схемы» действий», «актов человеческой жизни и психики»; эти
схемы могут повторяться, использоваться разными художниками.
Так, современный теоретик отмечает «бесспорный факт повторяемости
одинаковых сюжетов у различных авторов, в различные эпохи, в различ-
ных произведениях» Вполне очевидно, что сюжетом здесь называется
именно общая схема действий, а не действие в его цельной полноте, ко-
торое, конечно, неповторимо, совершенно индивидуально в любом лите
ратурном произведении.
Таким образом, сюжетом называют и живую последовательность всех
действий, и основной событийный скелет, который в самом деле может
повторяться. Этот дуализм не случаен; для науки
о литературе необхо
димы и понятие о сюжете, и понятие о схеме сюжета; важно только соблю-
дать терминологическую точность, не смешивать одно с другим, как это
весьма часто бывает. Необходимость понятия об общей схеме действия
диктуется целым рядом причин. Прежде всего, осиовпой событийный ко-
стяк какого-либо произведения может,
оказывается, существовать вне
произведения, до произведения — в памяти самого писателя, в том илн
ином письменном памятнике, народном предании или даже ранее напп
санном про'изведении, С другой стороны, сюжетная схема может выходил,
из произведения — пересказываться устно и письменно или становиться
материалом для другого произведения. Далее, эта событийная основа иг
рает в самом произведении самостоятельную и очень сутцественную роль;
система основных событий выступает как скрепляющий, связываю1циТ|
стержень произведения. Без этого скелета могла бы распасться живая цезп.
бесчисленных движений п жестов, образующих реальный сюжет пронз
ведения. Наконец, основная система событий обычно имеет огромное со-
держательное значение, непосредственно выражает те или иные стороны
художественного замысла произведения.
В силу этой самостоятельности общей схемы или основы действия не-
обходимо обозначить ее отдельным термином; наиболее целесообразным
представляется в этом отношении старый термин фабула. Условившись,
что мы называем сюжетом действие произведения в его полноте, реальную
цепь изображенных движений, а фабулой — систему основных событий,
которая может быть пересказана, погрузимся на некоторое время в терми-
нологическую историю—.
В «Поэтике»' Арист^еля, которая во многом определила развитие тео-
рии сюжета вплоть до XIX в., действие называется «мифос», Аристотель
явно понимает под «мифос» именно основную событийную систему, и по-
этому в переводах на новые языки (в частности, русский) вполне право-
мерно употреблен термин «фабула». Правда, в наших изданиях допущена
странная непоследовательность: в ряде случаев дается перевод «миф»,
Аристотель говорит: под «фабулой» (т, е, «мифос») «я разумею сочетание
фактов», В другом месте он замечает: «Хранимые преданием мифы нельзя
разрушать»; здесь «мифос» переводится уже как «мифы» Между тем
ясно, что речь идет именно о хранимых преданием «сочетаниях фактов»,
фабулах, которые, разумеется, носили в ту эпоху преимущественно мифо-
логический характер.
Итак, Аристотель использует прежде всего понятие об основном со-
бытийном костяке произведения, который часто черпается из народных
преданий. Однако в «Поэтике» ставится вопрос и о сюжете в собственном
смысле. «Должно составлять фабулы,— пишет Аристотель,— и обрабаты-
вать их по отношению к словесному выражению, как можно живее пред-
ставляя их перед своими глазами»
Здесь речь идет уже именно о сгоже-
Л, и, Тимофеев. Основы теории литературы. М., 1959, стр. )59.
” Л р и с т о т О л ь. Поэтика, М., 1957, стр, 57, 84
Там же, eip. 94.
422
те — о живой, реальной последовательности движений, воплощенных в
словах, во всей цени фраз произведения. При анализе фабулы, собствен-
но, и не возникает необходимость рассматривать ее «словесное выраже^
ние»; более того, нужно как раз отвлечься от крайне сложной и богатой
последовательности реализуемых словесными образами жестов.
Различение фабулы и целостного действия мы находим и в «Гамбург-
ской драматургии» Лессинга. Он понимает фабулу как нечто «лежащее
в основе пьесы» п могущее быть использованным многими драматургами;
он неоднократно рассматривает вопрос о «превращении» фабулы в реаль-
ное действие драмы: «...но большого труда стоит придумать новые ослож-
нения фабулы... Но надо уметь... перемещаться с точки зрения рассказ-
чика на место каждого действующего лица, не описывать страсти, а по-
казать зрителю развитие пх на деле так, чтобы это развитие совершалось
без скачков, с естественной постепенностью, доходящей до иллюзии».
Подлинный художник создает действие так, «чтобы мы всюду видели
только естественный, правильный ход вещей. При каждом гпаге, который
делают его герои, мы должны будем сознаться, что и мы поступили бы
точно так же.,., что нас при этом поражает только незаметное приближе-
ние к цели... Если поэт пойдет по этому пути... то это уже устранит скуд-
ную краткость его фабулы»
Реальное развитие страстей, цепь отдельных «шагов» героев, незамет-
но ведущих к той илп иной цели, п есть сюжет произведения. И одна из
основных мыслей книги Лессинга состоит в разграничении фабулы и цель-
ного депствпя с той точки зрения, что фабула сама по себе есть еще нечто
нейтральное в художественном отношении. Так, излагая дошедшую в
преданиях «фабулу» о сирийской царице Клеопатре, Лессинг замечает:
«Для гения тут есть все, для бездарного писаки — ровно ничего»
Ни Аристотель, ни Лессинг не выдвигают особого термина для сюжета,
для действия в его полноте, хотя, очевидно, например, в «Лаокооне» речь
идет именно о сюжете, о всей целостности изображенных движений. Стро-
гое терминологическое разграничение этих качественно различных явле-
ний производится лишь в литературной науке XX в. Правда, у Лессинга
есть все же два термина — «фабула» и «действие», и в «Лаокооне» упо-
требляется исключительно второй из них. Однако в «Гамбургской драма-
тургии» мы уже не находим их точного различения; «действие» обозна-
чает иногда именно систему основных событий. К тому же само слово
«действие» недостаточно определенно, лишено терминологической оформ-
ленности,
В таком же нерасчлепенном виде выступает термин «действие» в рус-
ской критике XVIII — начала XIX в, (например, у Сумарокова и Карам-
зина). А русское слово «сюжет» (от французского «предмет») до послед-
ней трети XIX в. употребляется в значении «тема»; оно и до сих пор ис-
пользуется в этом смысле теорией живописи и скульптуры. Но в приме-
нении к литературе «сюжет» постепенно начинает пониматься именно как
система основных событий. В словаре Даля (60-е годы XIX в.) мы нахо-
дим, например, такое двусмысленное толкование: «Сюжет— предмет, за-
вязка сочиненья» (т. е. «узел» основных событий). Второе значение по-
беждает позднее потому, что для литературного произведения — сказки,
романа, пьесы — «предметом» (в прямом, грубом смысле слова) является
именно какое-либо сцепление событий. Это новое значение термина окон-
чательно закрепили общеизвестные работы Веселовского.
Между тем под «сюжетом» Веселовский понимал как раз то, что в уже
сложившейся традиции называлось «фабулой». Об этом правильно го-
ворилось в одной из позднейших статей о фабуле: «Термином «фабула»
» Готхольд Эфраим Лессинг. Гамбургская драматургия. М.
7—8. 123—124.
” Там же, стр. Иб.
л., leae, стр. 33,
423
л
обозначают то, что сохраняется как «основа», «ядро» повествования, меня-
ясь по изложению... Научному изучению фабулы подверглись прежде всего
в качестве фактов поэтической традиции в мировой литературе... При этом
в русской научной литературе к такого рода традиционным образованиям
применялся обычно термин «сюжет», а не «фабула» Это совершенно
верно; Веселовский и его последователи отказались от термина «фабула»,
заменив его термином «сюжет», в то время как на Западе в данном зна-
чении и сегодня употребляются различные национальные варианты слова
«фабула». Так, в современном немецком трактате по теории литературы
читаем: «Если мы сведем ход действий к наибольшей возможной сжатости,
к чистой схеме, мы получим то, что литературоведение обычно называет
фабулой произведения»
Но автор цитируемой книги, Вольфганг Кайзер, даже не ставит перед
наукой о литературе задачи исследовать сам реальный «ход действия»,
нанося тем самым непоправимый ущерб ценности этой науки. Между тем
русское литературоведение еще в 1920-х годах очень последовательно
п четко разграничило фабулу и сюжет.
Под воздействием работ Веселовского термин «сюжет» сменил тради-
ционное обозначение «фабула» и закрепился в этом смысле. Поэтому, соз-
навая необходимость введения второго термина, обозначающего всю пол-
ноту действия, многие литературоведы склонны использовать для этого
именно старое слово «фабула»:
«Понятие «сюжет» близко соприкасается с понятием «фабула», от ко-
торого его следует, однако, отличать, как скелет от одевающих кости тка-
ней. Если сюжет... является системой установок, при помощи которых
должно производиться действие, то фабула есть самый процесс действия...
Сюжет есть отвлечение, вывод, делаемый нами из совокупности событий,
явлений, положений и т. п., но не закрепленный определенной словесной
формулой в самом произведении... Фабула... есть нечто конкретно-явлен-
ное» ®®. То же соотношение терминов мы находим в другой работе: «Сю-
жет есть... система событий... предстоящая поэту в том или ином оформле-
нии, которое, однако, не является еще результатом его собственной твор-
ческой индивидуальной поэтической работы. Поэтически же обрабо-
танный сюжет я склонен именовать термином ф а б у л а»
Однако во многих других работах термины употребляются в противо-
положном значении. В этом выражается отход от терминологической тра-
диции Веселовского; вместе с тем такое употребление имеет свои солид-
ные основания — в частности, общеевропейскую науку о литературе, ко-
торая всегда понимала под «фабулой» основную схему действия. Более
того, и в России, наряду с словоупотреблением Веселовского, уже во вто-
рой половине XIX в. возникает более целесообразное, на мой взгляд, со-
отношение терминов. Так, А. Н. Островский в одной из статей замечает,
что «под сюжетом часто разумеется уж совсем готовое содержание... со
всеми подробностями, а фабула есть краткий рассказ о каком-нибудь про-
исшествии, случае, рассказ, лишенный всяких красок» Достоевский го-
ворил, что в романе «Бесы» он «воспользовался фабулой известного Не-
чаевского дела» ®®.
В советском литературоведении это разграничение закрепляется теоре-
тически-например, в книге П. Н. Мепвелева «Формальный метод в ли-

® Wolfgang
turwissenschaft.
Эв
«Литературная энциклопедия», т.- 11, 1939.
.... Kayser. Das spracEliche Knnstwerk. Eine Eiiifulinmg iu die Lilera-
.... Bem, 1951, S. 79.
Я. Зунделонич. Сюжет. Словарь литературных терминов, т. 2. М,—Л., 192.\
стлб. 890—900.
«Проблемы поэтики». М.—Л., 1925, стр. 197 {Статья М. А. Петровского!
” Цит. по кн. «Русские писате.тя о литературноьс труде», т. 3. Л”., iPoo, стр. Зб.
Там же, стр. 14S,
424
тературоведеиин^^, который понимает фабулу именно как общий ход
СО-
бытии, могущий быть взятым из действительного жизненного происшест-
вия, а сюжет — как- «реальное развертывание произведения»
Различение фабулы и сюжета было проведено и теоретиками «фор-
мальной школы». Однако верная постановка вопроса не привела — в силу
односторонне формальной методологии — к верному его решению. Б. В. То-
машевский, например, определял фабулу как «совокупность событий в их
взаимной внутренней связи», а сюжет как «художественно построенное
распределение событий в произведении» «Распределение событий» мо-
жет быть «прямым» и «обратным», «ступенчатым», «задержанным», «уд-
военным» п т. д. Уже из этого ясно, что речь идет не о сюжете как после-
довательности «движений», но скорее о «построении» фабулы, о компози-
ционном оформлении основной системы событий. «...Сюжет «Евгения Оне
гина»,— писал Шкловский,— не роман героя с Татьяной, а сюжетная
обработка этой фабулы, произведенная введением перебивающих отступ-
лений» Такое понимание выражено и в написанной под воздействием
идей ОПОЯЗа «Теории литературы» Уэллека и Уоррена, очень популяр
ион сейчас в США
Таким образом, сюжет в собственном смысле вообще ускользал от те»)
ИЗ ас-
ретического исследования: формалисты называли сюжетом один
пектов композиции произведения; не случайно в их работах совершенно
отсутствует термин «композиция» — он заменен «сюжетом». Однако при
анализе отдельных произведений формалисты подчас пренебрегали своей
крайне неполной теоретической схемой и обрапдались именно к сюжету —
примеры этого можно найти, скажем, в исследованиях Б. М. Эйхенбаума
и В, Б. Шкловского о Толстом.
Глубокие суждения о соотношении фабулы и сюжета мы находим в
упомянутой работе П. Н. Медведева. Он говорит, что фабула, характе-
ризует произведение «с точки зрения его тематической ориентации в дей-
ствителвно'стн», В самом деле фабула — это определенный «факт», «соче
тайне фактов», «событие». Художник нередко прямо берет свою фабулу
из окружающей жизни, ничего не изменяя. Между тем сюжет — т, е. коп
кретная последовательность изображенных движений, внешних и внут-
ренних «жестов» людей и вещей — есть уже «художественная реаль-
ность», создаваемая в произведении. Поэтому, отмечая, что фабула и сю-
жет являются «единым конструктивным элементом произведения», иссле-
дователь тут же подчеркивает: «Как фабула, этот элемент определяется
в направлении к полюсу тематического единства завершаемой действи-
тельности, как сюжет — в направлении к полюсу завершающей реальной
**	2^
деиствительяовти произведения» .

Фабула — это в конечном счете информация, сообщение об определен-
ном сочетании событий. В книге Е. С. Добина «Жизненный материал и ху-
дожественный сюжет» (Л., 1958) исследованы творческие истории значи-
тельного числа классических произведений мировой литературы XIX—
XX вв. И в каждом случае обнаруживается, что писатель взял основу своей
фабулы на 'Чье1’о-либо рассказа, газетной хроники, воспоминаний о иаблю
давшемся им лично и т. д., хотя чаще всего в процессе творчества ход
событий ггретерпевает те или иные изменения. К сожалению, Е. С. Добин
(это явствует уже из названия его работы) не разграничивает достаточно
четко фабулу и сюжет. Поэтому сюжетное творчество писателей рассмат-
ривается в книге преимущественно с точки зрения «корректив», вносимых
‘° П. Н. Медведев. Фпрмальиый метод в литературоведении. Критическое ипе-
деиис в социологическую поэтику. Л., 1928, стр. 187—188.
П. Томашевский. Теория литературы. М.—Л., 1931, стр. 134, 136.
Виктор Шкловский. О теории прозы, М,—Л., 1925, отр. 161,
R, We Иек, А, Worren. The Theory of Literatnro. New York, 19.56, p. 13S.
П. ГГ. Медведев. Укал, соч., стр. 187—188,
425
в фабулу (так, в «Воскресении» Толстой, основываясь на реальной исто-
рии, сделал свою героиню — в отличие от ее '«прототипа» — невиновной
в краже).
Уместно напомнить уже приводившиеся слова Лессинга: «...не боль-
шого труда стоит придумать новые осложнения фабулы... Но надо уметь...
перемещаться... на место каждого действующего лица, не
описывать
страсти, а показать... развитие их...». В этом состоит творчество сюжета.
А содержательная работа Е. С. Добина посвящена все же анализу того,
что целесообразно, по-видимому, называть фабулой, а не сюжетом в собст-
венном смысле слова. Неразличение сюжета и фабулы нередко приводит
к неплодотворным попыткам соединить в одном термине «сюжет» и пред-
ставление о «системе событий», «сочетании фактов», чаще всего почерп-
нутом из какого-либо объектпвпого источника, и качественно отличное
представление обо всем богатом и сложном действии, развертывающемся
в художественной реальности произведения и являющемся результатом
творческой деятельности писателя.
Так, во многих теоретических работах последних лет сюжет сначала
определяется как система событий (или даже «основных» событий), а за-
тем приводится известное горьковское определение, которое действительно
характеризует сюжет и поэтому не может быть отождествлено с опреде-
лением фабулы: «.„сюжет, т. е, связи, противоречия, симпатии, антипатии
и вообще взаимоотношения людей — истории роста и организации того
или иного характера, типа» Ч Да, сюжет — это не
сочетание событий,
а вся сложнейшая последовательность совершающихся в произведении
действий и взаимодействий людей, раскрывающаяся как ряд «историй ха-
рактеров». Причем сюжет организует характеры и в том смысле, что
именно сюжет, последовательность внешних и внутренних движений, ста-
1!ит перед ними или, точнее, постепенно создает перед нами в произведе-
нии эти характеры. Словом, Горький отл1Гчал сюжет от фабулы. Он за-
мечает в одном из писем: «Очерк нс «бесфабулен», ибо всегда фактичен,
а
факт — уже всегда «фабула» «Факт», «сочетание фактов» и художест-
венная «история» характера — это, конечно, глубоко разные вещи.
*
*
*
Суждение Горького о фабуле важно и в • том отношении, что оно ут-
верждает фабульность как всеобщее, необходимое свойство искусства сло-
сю-
ва. Уже совершенно обязательным качеством литературы является
жетность. Произведение искусства слова невозможно без сюжетных
свойств точно так же, как произведение жйвописи невозможно без образов
пространственных форм и цвета, В самом деле — даже орнамент ставит
перед нами определенные (пусть чисто «геометрические») фигуры и цве-
товые образы. С той же необходимостью в литературном произведении есть
элемент событийности, а в целом оно представляет собой последователь-
ность зафиксированных речью движений — пусть чисто психологических.
Если литературовед говорит о «бесфабульности» и «бессюжетности» по-
этического произведения — напрггмер, рассказа Мопассана, Чехова или
Хемингуэя,— это означает, что ои неправомерно внес в науку бытовое
представление о сюжете как «увлекательном», захватывающем узле со
бытии (тако1е 1внелятературное уоютребление эстетической терминологии
очень распространено — ср. разговорные словечки «роман», «трагедия»,
«1Н)1мантизм» и т. д.). На самом деле фабула и сюжет в своеобразной форме
ныстртают даже в лггрической поэзии, «Буря мглою небо «роет» Пушкина,
-«Размышления у парадного подъезда» Некрасова, «Стихи о ог^ветском паг-
М. Горький. Собр. соч., т, Э7, стр. 215.
Там же, т. 30, стр. 147.
426
порте» Маяковского и другие стихотворения этого рода имеют вполне от-
четливую фабулу, основываются на совершенно определенном «сочетании
фактов»: «лирический герой» беседует со старой няней в осажденном бу-
рей доме, видит «сцену» у подъезда, сталкивается с иностранными чинов-
никами. Правда, все агротгикнуто здесь присущей лирике субъективностьк
и своеобразной обобщенностью, не претендующей на развернутую объек-
тивированность поэтической реальности. Но это не снимает главного: фак-
тичносги, событийности,
ведущей нас к «завершаемой» в проиаведенит
объективпой действительности,
Маяковский г01Борит: «По длинному фронту купе и кают чиновник уч-
тивый двшкется». Это лирическая условность, в какой-то мере нарушающая
прямую фактнч1ность, ставящая перед нами не только факт, но и — непос-
редственно — мироощущение, созналгие поэта, запечатлевшее некий обоб-
щенный образ «фронта купе и кают», поездов и пароходов одиовременпо,
сразу. Однако событие остается, и оно проецирует нашу 'Мысль и чувства
на действительность, позволяет осознать фактическую основу художествен-
ной реальности стихотворения. Подобным образом, рассматривая красоч-
ный орнамент, мы оооэпаем '©го соотнесенность с миром объективных тел
и красок — зеленью деревьев, пестротой птиц и цветов, синевой неба.
Далее, в каждом стихотворении есть и полноценное сюжетное разви-
тие — последовательность взаимосвязанных внешних и внутренних движе-
ний. Эта последовательность созидает перед нами психологический обра.з
человека и очертания окружающих его обстоятельств — затерянного в ме-
тели ветхого дома; подъезда, перед которым стоят скорбные фигуры мужи-
ков; «совмещенных»—как это бывает, скажем, в живописи Пикассо —
коридоров поезда и парохода с проверяющими nacnojiTa чиновниками. Здесь
та же лирическая обобщенность, ибо метель, конечно, крутит вихри над
всей Россией; по всей России стоят мужики у подъездов (Некрасов прямо
говорит об этом в стонущем эпилоге стихотворения); искривленный, кан
будто ожогом, рот чиновника предстает как лицо всего враждебного поэту
мира. Но эта субъективная обобщенность выступает как своеобразная фор-
ма присущей искусству слова в целом поэтической реальности. Сюжет, соз-
дающий этот особенный образ, имеет специфические свойства, о которых
еще будет идти речь. Но это все же сюжет, цепь движений, запечатленных
словесными образами.
Однако в поэзии известное место занимает область, которую можно
назвать областью «чистой лирики». iB пушкинском «Я вас любил...», лер-
монтовском «И скучно, и грустно...», блоковском «О, весна без конца и без
краю,.,» отсутствует какое-либо определенное «сочетание фактов». Здесь
создана только осязаемая реальность переживания, внутреннего мира че-
ловека, данного вне копиретизированных обстоятелыств. Подобные произ-
ведения не так уже часты о клаосичеокой поэзии. Они действительно «бес-
фабульны» или, по крайней мере, имеют «точечную» фабулу. Единство
произведеипя основывается здесь не на определенном едином событии —
как в «Буре» 'или «Стихах о советском паспорте», но только на единстве
психологического движения, осязаемо подтнерявдаемом единством стихо-
творного ритма.
Но отсутствие в «чистой» лирике конкретизированной фабулы вовсе не
означает отсутствия сюжета. Каждая фраза любого стихотворения ставит
перед нами 'определенный психологический «жест» или даже, пользуясь
удачным выражением А. Н, Толстого, «желание жеста». Этот психологиче-
ский сюнгет, эта цепь опредмеченпых речью душевных движений созидает
перед нами как бы осязаемую, внятную реальность переживания, состоя-
ния человеческой души: «Я вас любил; любовь еще, быть может, в душе
моей угасла не совсем...»; «И скучно, и грустно, и некому руку подать
в минуту душевной невзгоды... В себя ли заглянешь—там прошлого нет
п следа...».
427
Отгутстине определенной фаоулы оЬусловливает хар<(ктерную осоЪеп-
1IOCTI. таких ][ро11зведепий. В тгпх нечего пересказывать — дать какое-либо
ттредстапление о них можно, пожалуй, только с помощью цитат; ипаче го-
поря, здесь нельзя отвлечься от данного словесного воплощения, сформу-
лировать абстракцию сюжета, что вполне возможно, скажем, для «Стихов
о советском паспорте». Произведении этого чисто лирического типа стоят
как бы на гранта поэзии п музыки.
Но осповпаи масса лирических произведений обладает более или мепее
отчетливой фабулъиостью. Это ярко подтверждается тем, что «странствую-
щие фабулы» (по терминологи1[ Веселовского, «странствующие сюжеты»)
свопствепны вовсе не только эпической поэзии; онп играют значительную
роль п в лирике. Здесь можно напомнить «Памятники» Горация, Держави-
на, Пушкина и друттах поэтов, бесчисленные переложения библейской
«Песни Песней», стихи Катулла, Байрона и Блока о поцелуях, которые
считают, что|бы йотом «смешать счет» и начать сначала; «споры» Поэта и
Гражданина у Ломоносова, Рылеева, Некрасова и т, д, Я уже не говорю о
лпричесних произведениях с отчетливой событийной основой — например,
стихотворений, обрабатывающих различного рода восточные, мифологиче-
ские, христианские, средневековые, ренессансные фабулы.
Неправильно было бы все же совсем ониагать вопрос, о чистой, бес-
фабульной лирике. Мы пе всегда отдаеаг себе отчет в том, что пскусство
слова объединяет две принципиально райличные художествепные стихии.
Эпос как изображение событий и лирика как выражение переживаний
представляют собой, в сущности, два самостоятельных «искусства». В этом
нет ничего нсончпданпого, ибо мы ра.ч.япчаем, например, два искусства я
в искусстве красок — живопись и орнамент, н и искусстве жестов — natr-
томиму и танец. Танец возникает как средство выраженпя охватнвшнх
человека переживаний («пустился в пляс от восторга»), пантомима — как
изображение сцен человеческой жизни (охоты, войны, быта). Столь же
различно и самостоятельно происхождение лирической и эпической поэ-
зии. Первая уходит корнями в призывную или эмоционально-выразитель-
ную песню; обе стихии вступают затем, в интенсивное взаимопроникнове-
ние, которое приводит к преобладанию фабульной лирики и, с другой сто-
роны, «субъективного» повествования; то же мы находим и в других ис-
кусствах: танец насыщается элементами пантомимы, в орнамент впле-
таются обобщенные живописные образы растений, животных, людей.
Поэтому мы все же можем говорить о фабульпости как всеобщем каче-
стве искусства слова, качестве, готовом проникнуть в «самое лирическое»
нроизведение.
Важно вместе с тем подчеркнуть различие роли фабулы в системе
эпического (а также драматического) п лирического произведений, В эпо-
се фабула обычно выступает как основа архитектоники произведения. Она
скрепляет, связывает в единство многообразные элементы сюжета. Между
тем в лирике в собственном смысле (ведь есть еще лиро-эпические произ-
ведения — баллады, стихотворные новеллы, эссе, только проникнутые ли-
ризмом) композиция чаще основывается не на фабуле. Даже в пушкин-
ской «Буре», например, единство определяется, по-впдпмому, не единство^!
«факта», но единством движения лирического сюжета, единством, которое
предметно реализовано в ритме, упорядоченной смене строк, организован-
ной стройности речи. Эта проблема подробно и глубоко исследована в кни-
ге В. М. Жирмунского «Композиция лирических стихотворений» (Пг.,
1921). Специальный вопрос о своеобразии лирики ставится в главах о ху-
.дожественной речи и о родах и видах поэзии.
Вернемся к мысли о фабуле как стороне произведения, тяготеющей
к завершаемой действптелыюстп. Собствеипо говоря, та или иная фабула
(т, е. изложение событий, сочетания фактов) содержится в любом чело-
веческом высказывании о жизни — если только оно не является абстракг-
428
.Т1ЫМ рассуждением научного характера, отвлекающимся от единичных, ин-
дивидуальных фактов и сопоставляющим общее в вещах, их чистые суп(-
ности. Но абстрактное мышление складывается лишь на высокой ступени
развития; именно поэтому мы так склонны находить «художественность»
в любом литературном памятнике древности — в летописях, мемуарах,
социальных трактатах, речах, религиозных поучениях, идеологических
диалогах и т. п, В сущности, повсюду мы находим здесь более или менее
развитую фабульность. И все же далеко не всякое
словесное произ
ведение этого рода может рассматриваться как подлинное явление искус-
ства.
В конечном счете это зависит от цели высказывания. Вполне фабуль-
ный рассказ может иметь практическую цель: сообщенно об определенных
событиях — например, приближении врага, побуждающее принять тс или
иные меры; информация об удачной охоте или путешествии, призванная
передать опыт другим людям; описание поступков выдающегося челове-
ка, предоставляющее образец поведения для подражания; изложение идей-
ного спора людей, позволяющее усвоить верную точку зрения на тот или
иной предмет (таковы, например, философские диалоги античности. Воз-
рождения, Просвещения).
Все повествования этого рода выступают только в своем отношении
к «завершаемой действительности». Они, конечно, уже пе являются «дей-
•ствительностью», они суть высказывания о действительности. Но они все-
цело претендуют на неразрывную связь с завершаемой действительностью
л, далее, с последующим практическим обращением к действительности.
Говоря терминологически, в них есть то, что можно назвать фабулой,
по в них отсутствует сюжет, создающий поэтическую реальность, которая
уже не требует признания ее за действительность п имеет ценность
(причем вполне практическую, потребную и необходимую людям цен-
ность) сама по себе, без прямого практического «выхода» в действитель-
ность.
Поэзия, без сомнения, рождается, складывается в практических рас-
сказах о войнах, охотах, жпзнп выдающ1Ехсн людей. Но есть та объектив-
ная граница, тот переход в новое качество, который создает пз обычного
рассказа более или менее значительное поэтическое произведение. Эта
граница гениально указана Гегелем: «Поэзия возникла, когда че.товек ре-
шил высказаться; высказанное имеется для поэзии лишь затем, чтобы быть
высказанным. Когда сам человек, связанный с практической деятель-
ностью и нуждой, переходит к теоретической сосредоточенности мысли и
начинает сообщать о себе,,, появляется нечто созвучное поэзии... Выра-
жение становится поэтическим, т. е. оно хочет проявиться как действие...
преднамеренно строящее высказывание». «Интерес», поясняет Гегель,
состоит в том, «чтобы высказаться об известном деянии перед современ-
никами и потомками» и поэтому «составление выражения получает боль-
шую цену, чем простое высказывание» Последнее совершенно неприме-
нимо к информации, ибо там «предмет» сообщения бесконечно важнее
самого высказывания.
Было бы нелепо понять это суждение как хотя бы в какой-то мере свя-
занное с идеей «искусства для искусства»; все тома Гегеля удостоверяют,
что подобная точка зрения противоположна его взглядам и он всегда под-
черкивал общественное, практическое значение искусства.
«Простое высказывание» о деянии только сообщает факты; между тем
поэтическое высказывание, «преднамеренно составляемое» великим поэ-
том, вбирает в себя звездные глубины мыслей и чувств. Простое высказы-
вание — это анекдот о ловкаче, заложившем мертвые души; «поэтическое
высказывание» — это поэма Гоголя.
" Гегель. Сочинения, т. XIV, стр. 170.
429
Словом, речь идет не о йпоэзии ради поэзии», а о том, что поэтическое
высказывание само по себе «проявляется как действие», которое уже не
только связано с завершаемой действительностью реальных событий —
войны, труда, любви, ио и предстает как «завершающая» реальность поэ-
зии, которая не требует признания ее за действительность.
Однако для этого оказывается необходимым по только сообщить ка-
кие-то факты, но и создать как бы реальное действие, которое восприни-
малось бы не менее достоверно и предметно, чем жизненное действие.
Иначе говоря, должен быть создан сюжет. Фабула только сообщает об-
объективном действии, указывает на него, информирует о его основных
перипетиях. Сюжет ставит перед нами Действие как нечто совершающееся
на наших глазах. Эта задача разрешается вовсе не только увеличением,
количественным ростом высказывания (хотя и это важно — особенно па.
ранней ступени развития поэзии). Поэтическое произведение имеет ка-
чественное своеобразие, ибо оно не указывает на совершившиеся факты,
но ставит их перед нами как цельное развитие действия. Произведешп'
«хочет проявиться как действие», само стать действием.
Это качество поэзии резко обнаруживается при сопоставлении простой
информации о героическом подвиге и вымышленного художественного по-
вествования о подобном же подвиге. В первом случае самое примитивное
изложение фактов способно поразить и взволновать; во втором же — пос-
редственное повествование оставит нас холодными. Тайна этого удивитель-
ного, не вполне реального различия во многом разрешается исследова-
нием вопроса о сюжете.
В восьмой песне «Одиссеи» есть замечательное место: рапсод Демодок
на пиру у царя Алкииоя поет о Троянской войне в присутствии никому не
известного гостя — Одиссея, возвращающегося с этой войны на родину.
Одиссей восхищается точностью повествования Демодока:
Все ты поешь по порядку, что было с ахейцами в Трое,
Что совершили они и какие беды претерпели;
Можно подумать, что сам был участник всему...
Далее Одиссей просит Демодока спеть «все, как было» о его собствен-
пом, Одиссея, подвиге — введении в Трою деревянного коня с воинами,
обеспечившими, наконец, победу. Очевидно, что для Одиссея рассказ име-
ет практическое значение: Демодок, по сути дела, сообщает присутствую-
щим, кто их гость. Поэтому Одиссей неоднократно подчеркивает истин-
ность, точность повествования. Другие же участники пира прежде всего
«очарованы гласом» Демодока; Алкиной говорит: «Душу свою насладили...
мы... звуками лиры, подруги пиров сладкогласной». Они испытывают соб-
ственно эстетическое наслаждение — ту глубоко осмысленную радость,
которую дает искусство, обогащая, возвышая и объединяя мысли, чувст-
ва и стремления людей.
Совсем по-иному воспринимает повествование Одиссей: из его очей не-
удержимо текут слезы, оп тяжко вздыхает. Поскольку речь идет о нем
самом, он не может воспринять сказание как явление искусства; он вновь
переживает реальный, испытанный им тяжкий бой, гибель друзей, стра-
дания и боль.
Если ранее, когда Демодок исполнял песню о ссоре Арея и Гефеста,.
Одиссей блю'ородный
В сердце, внимая ему, веселился; и с ним веселились
Весло ЛЮ бпвые, смелые гости морей, феакийцы,
то теперь для Одиссея не существует поэтической реальности сюжету,
рассказ пе выступает как самостоятельное «действие».
430
Все эти вопросы, конечно, гораздо шире проблемы сюжета, по, как уже
говорилось, невозможно выяснить природу сюжета в отрыве от общего
понимания искусства слова.
Итак, фабула как сообщение о каких-либо событиях (войне, судьбе
выдающегося человека или бога, охоте, семейно-бытовой истории) пред-
шествует возникновению художественного сюжета. Это нс значит, что в
каждом рассказе о жизненных фактах мы должны видеть фабулу, хотя
Аристотель, например, понимал дело именно так, говоря о «хранимых пре-
данием мифах», о том, что «прежде поэты отделывали один за другим
первые попавшиеся мифы» и т, п. Но для сохрапеиия чистоты термина
стоит, пожалуй, разуметь под «фабулой» только сочетание фактов, уже
ставшее основой художественного сюжета.
Однако для первоначальной стадии развития искусства слова нелег-
1’0 подчас четко установить момент превращения фабулы в сюжет. Поэти-
ческое произведение возникает па почве практических высказываний о
жизненных фактах, и этот процесс протекает, причем, не таким образом,
что сначала существует практический рассказ, а затем заново, только опи-
раясь на последний, складывается иное, новое высказывание. Рождение
поэзии на первых порах происходит, по-видимому, внутри самого данно-
го текста рассказа: просто оп перестаот быть чисто практическим «завер-
шением действительности», всецело обращенным к ней же обратно, и ста-
новится имеющим самостоятельную ценность художественным «дейст
нием».
Памятники древней русской письменности
«Поучение» Владимира
Мономаха, обращенное к детям, «Моление» Даниила Заточника, адрссо
ванное переяславскому князю, исторические сведения об Олеге и Свято-
славе в «Повести временных лет» (элементы этих фабул были впоследст-
вии обработаны в балладах Пушкина и Языкова) — несомненно, пере-
живают такое внутреннее превращение, «Моление» Даниила, например,
многократно переписывается именно как значительное художественное
явление, ибо уже первая его переписка явно не имела каких-либо «практи-
ческих» цепей. Изложение фактов перестает быть средством сообщить о
реальном положении дел (в данном случае — о притеснениях и страда-
ниях Даниила) с целью изменения этого положения (призвания Дани
ила ко двору князя) и становится сюжетом — средством создания худо-
жественной реальности, образа человека в определенных обстоятельствах.
Однако для нашего анализа более важен другой путь формирования
сюжета: преднамеренное преобразование простого высказывания в худо-
жественное повествование. Ведь в конечном счете действительное пре-
вращение практического рассказа в объект художественного восприятия
могло совершиться в полной мере лишь на фоне специально создава-
емых произведений искусства. Только предмет искусства, по мысли Марк-
са, создает людей, способных понимать искусство и наслаждаться им и, в
частности, способных разглядеть непреднамеренные художественные эле-
менты в практических вещах и высказываниях.
Преобразование простого рассказа в художественное произведшЕие
наиболее наглядно сказывается в языке, в речи; она становилась стихот-
ворной или ритмической, оснащалась метафорами и сравнениями.
Другой, не менее существенной стороной этого творческого превраще-
ния является сюжетное творчество. Классическим примером может слу-
жить сопоставление летописных рассказов о походе Игоря па половцев
и соответствующих мест «Слова о попку Игореве».
В рассказах киевских и суздальских летописцев есть элементы худо-
жественной сю^кетности; ио оии явно непреднамеренны. Характер
из-
ложения фактов определяется двумя отчетливыми стремлениями: дать
точную информацию и, с другой стороны, вывести морально-религиозное
назидание. Рассмотрим наиболее острый момент фабулы
431
бегство Игоря
на п.’юпа. У киевского летописца в этой сцепе господствует пафос точной
информации: изложение могло бы, пожалуй, послужить инструкцией для
побега из половецкого плена: «Не бяшеть бо ему лзе бежати в день и в
нощь, имъже сторожеве стережахуть его, но токмо и веремя таково обре-
те в
заход солнца. И посла Игорь к Лавровы конюшого своего, река ему:
«псрееди на ону сторону Тора, с конемь поводным», бяшеть бо совечал
(условился) с Лавром бежати в Русь. В то же время половци напилися
бяхуть ку мыза, а и бы при вечере,.. Сторожем же его играющим и веселя-
)цимся, а князя творяхуть (считали) спяща. Сий же пришед ко реце и
перебред и вседе на конь: и тако поидоста сквозе вежа. Се же избавле-
ние створи господь в пяток, в вечере»
48
В Суздальской летописи, напротив, событие только называется, и цель
рассказа состоит в поучении: «И... ускочи Игорь князь у половець: яе ос-
тавить бо господь праведнаго в руку грешничю, очи бо господни на боящая-
ся его, а уши его в молитву их; гониша бо по нем, и не обретоша. Яко
же и Саул гони Давыда, но бог избави и, тако и сего бог избави из руку
поганых; а они вси держнмй бяху твердо, и стрегоми, и лотвержаеми
многими железы и казньми»
49
В первом рассказе (не говоря уже о втором) нет того, что мы называ
ем сюжетом
последовательной цепи движений людей и вещей, создаю-
щей перед нами поэтическую реальность, осязаемый образ человека и
Мира, в котором он действует. Поступки князя и окружающие обстоятель-
ства только называются, а не ставятся перед нами как особенные види-
мые жесты. Совершенно иным качеством обладает повествование «Слова
полку Игореве».
о
«Прысну море полупощи; идут сморци мглами. Игореви князю бог
путь кажет из земли Половецкой на землю Русскую к отню злату столу.
Погасоша вечеру зари, Игорь спит,-Игорь бдит, Игорь мыслию поля ме-
рит от великого Дону до малого Донца, Комонь в полуночи. Овлур свисну
за рекою; велить князю раз.чмети. Князю Игорю пе быть! Кликну; стукну
земля, въшуме трава, вежи ся половецкий подвизашася. А Игорь князь
поскочи горностаем к тростию и белым гоголем на воду, Въвръжеся
на
борз комонь...»
80
Здесь, как и в летописных текстах, выступает момент божественного
вмешательства. Однако бог выступает пе как отвлеченная сипа, которая
«створи избавление» или «не остави праведного в руку грешничю», по
как действующее лицо, совершающее движения, жесты: это плеск моря,
надвигающаяся мгла смерча и, наконец, прямое «бог путь кажет». С дру-
гой стороны — и это еще важнее, лицо бога появляется вовсе не с нази-
дательной функцией, но именно для создания реальности: олицетворен-
ный и действующий мир предстает перед нами как самостоятельная чув-
ственная предметность.
В летописном тексте сразано, что князю «нельзя было бежать ни днем,
ни ночью, ибо сторожа стерегли его, и такое время он (»брел только на
заходе солнца». Этому косвенному сообщению о том, что князь собирает-
ся бежать и выбирает время, в «Слове» соответствуют осязаемые жесты
героя: «Игорь спит. Игорь бодрствует. Игорь мыслию поля меряет от ве-
ликого Дона до малого Донца». Наконец, таким же действующим высту-
пает лишь упомянутый в летописи Овлур: «Овлур свистнул за рекой...
Князя Игоря нет. Кликнул...».
С/Ловом, здесь осуществлено то, о чем просто и точно говорил Аристо-
тель: «Должно составлять фабулы и обрабатывать их по отношению к
4S
стр. 76.
Хрестоматия по древней русской литературе- Сост. Н, К. Гудзий. М., 1952,
49
Там же, стр. 77.
Там же, стр. 67,
432
словесному выражению, как можно живее представляя цх перед своими
глазами» Тогда произведение обретает сюжет, который создает перед
памп человеческий характер и мир его действия в их предметной цель-
ности.
*
*
*
Наконец, необходимо хотя бы коротко определить одно из существен-
нейших понятий теории литературы — понятие композиции. Термин «ком-
позиция» в настоящее время, пожалуй, еще более неясен и неопределенен,
чем термины «сюжет» п «фабула». Дело еще более запутывается из-за того,
что этот термин легко п часто подменяется другими синонимичными сло-
вами — «построение», «организация», «структура», «архитектоника», «кон-
струкция» л т. п.
с другой стороны, композицию нередко отождествляют с сюжетом,
с фабулой, с системой образов произведения. Иногда под композицией по-
яимают чисто внешнее членение произведения на
части,
акты
главы,
и т. п. В других случаях, напротив, композиция определяется как общее
построение произведения в целом, как некий его фундамент.
Между тем любой литературный термин имеет право на существование
лишь в том случае, когда он охватывает вполне определенную и специ-
фическую сторону произведения. Если термин «композиция» столь рас-
плывчат, что его можно с легкостью подменять терминами «сюжет», «фа-
була», «система образов» и т. п,,— от него вообще следует отказаться.
Попробуем все же, исходя из суждений ряда теоретиков литературы,
определить ту специфическую сторону литературного произведения, кото-
рая схватывается термином «композиция». Это должна быть именно спе-
цифическая, особая сфера, нс затрагиваемая другими терминами.
Первым шагом на этом пути с необходимостью должно стать опреде-
ление единицы композиции или, иначе говоря, компонента. Более или ме-
нее ясны единицы, простейшие элементы других сторон произведения.
Так, вполне определенны единицы ритма — строка, такт, стопа и т. п.;
единица художественной речи — фраза (или более крупная синтаксиче-
ская целостность); единица сюжета — отдельное движение илп жест чело-
века и вещи; единица фабулы — событие или так называемый мотив; еди-
ница художественного содержания — отдельный образ человека (харак-
тер) , вещи, явления.
Единицей же композиции, компонентом является, по основательному
мнению ряда теоретиков, такой элемент, отрезок произведения, в рамках
пли границах которого сохраняется одна определенная форма (или один
способ, ракурс) литературного изображения. С этой точки зрения в лите-
ратурном произведении можно выделить элементы динамического пове-
ствования, статггческого описания или характеристики, диалога персона-
жей, монолога п так называемого внутреннего монолога, письмо персона-
жа, авторскую ремарку, лирическое отступление и т, п. Так, в частности,
определены единицы композиции в работах И. А. Виноградова
Л, И. Тимофеева Ч
и
Разрез произведения в этой плоскости вводит нас в совершенно осо-
бенную сферу, которая остается за пределами остальных категорий тео-
рия литературы. Произведение — при рассмотрении его в этой плоскос-
ти — состоит из последовательного ряда относительно самостоятельных
элементов (или компонентов), принадлежащих к одной из названных
форм (или способов) литературного изображения.
51
Аристотель. Поэтика, стр, 94.
См. Теория литературы, М.— Л., 1935, стр, 66.
и См. Теория литературь!, М., 1948, стр. 133.
28 Теория литературы, т. II
433
Это и есть простейшие единицы композиции. Каждая из этих форм —
повествование, описание, диалог, монолог и т. п.— обладает своей особен-
ной функцией и специфической содержательностью. С другой стороны,
все эти компоненты — размещены ли они в произведении поблизости иди,
напротив, далеко друг от друга — находятся в сложном взаимодействии,
образуют единую и целостную взаимосвязь, которая и называется компо-
зицией произведения. Причем, сама последовательность и соотношение
компонентов также всецело содержательны.
Простейшие единицы композиции соединяются в более сложные и
крупные компоненты — такие, как портрет (который может слагаться из
отдельных элементов повествования, описания, характеристики и т. п.),
пейзаж, разговор я т. п. Еще более крупным компонентом произведения
является отдельная сцена (не только в драме, но и в эпосе). Сцена сла-
гается обычно из ряда различных компонентов (например, в нее входят
пейзаж, портрет,' разговор, событие). Но на протяжении сцены так или
иначе сохраняется единый ракурс изображения, одна точка зрения —
автора или какого-нибудь персонажа.
Об этом верно говорил А. Н, Толстой: «Когда вы пишете.., вы долж-
ны найти исходную точку зрения... Если вы описываете сцену.,, то... не-
минуемо чьими-то глазами.,, потому что «вообще» писать невозможно»,
И поэтому композиция, по определению А. Н. Толстого,— «это, прежде
всего, установление центра, центра зрения художника»
Понятно, что в отдельной сцене осуществляется взаимодействие ряда
мельчайших компонентов, а композиция целого произведения есть с.лаж-
ная связь и взаимодействие ряда сцен. Наконец, сцены объединяются в
самые крупные единицы композиции — главы, части, тома, явления, ак-
ты произведения.
Особенный характер имеет композиция в лирике, где более ограничен
круг различных форм изображения, а членение произведения неразрывно
связано со структурой стиха. Эта проблема подробно исследована в уже
упоминавшейся книге В. М. Жирмунского «Композиция лирических сти-
хотворений».
Как уже отмечалось, композицию нередко понимают гораздо болео
широко, включая в нее, например, строение фабулы и сюжета. Так, в ком-
позицию включают основные элементы фабулы — завязку, ход действия,
кульминацию, развязку
или даже самую систему образов
Однако при таком расширении понятия «композиция» оно теряет вся -
кую определенность и специфичность. Кроме того, при этом приходится
выделять как бы несколько разЯых композиций — «композицию фабулы»-
(последовательность завязки, кульминации и т, п.), «композицию сюже-
та» (последовательность и связь отдельных движений), «композицию об-
разного содержания» (соотношение и взаимодействие отдельных образов)
и, наконец, «композицию вообще» — членение произведения в его цельно-
сти, При этом, разумеется, теряется тот специфический объект, который
может и должен отразить термин «композиция» — связь и соотношение
отдельных форм изображения и «сцен».
По-видимому, необходимо прочно закрепить за термином «компози-
ция» его особенный объект и специфическое значение. В остальных же
случаях — когда речь идет об организации сюжета, фабулы, образного
содержания — целесообразно использовать достаточно распространенные и
ясные термины «строение сюжета» (или «сюжетосложение»), «система!
образов» и т. п.
«Ллеисей Толстой о литературе», стр. 208—211.
■'* См., например, Г. Н. Поспелов. Теория литературы, стр. 164—177,
См., например, М. А, Рыбникова. По вопросам композиции, М., 1924.
434
in. ПРОБЛЕМА ФАБУЛЫ
В ИСТОРИЧЕСКОМ РАЗВИТИИ ПОЭЗИИ
Итак, при ронсдении искусства слова практический рассказ о фак-
тах, фабула, превращается в сюжет; событийный скелет облекается жи-
вым телом. Однако на начальной стадии различие фабулы и сюжета не
очень значительно. Древняя народная сказка, пользуясь выражением
Е. М. Мелетипского, «оптимально» фабульна; она может пересказываться
заново не только одаренными сказителями, но, в сущности, каждым че-
ловеком и оставаться при этом подлинно художественным явлением. Это
очень выразительная особенность. Ведь еслп кто-нибудь попытался бы
по-своему пересказать, например, новеллу Гофмана, Мериме или Пушки-
на, не говоря уже о Мопассане, Чехове илн Хемингуэе,— от «художест-
венности» осталось бы очень немного. Между тем устно бытующие вол-
шебные и новеллистические сказки сохраняют свою художественность в
любом пересказе, хотя, конечно, талантливый народный рассказчик со-
здает более денное произведение. Это различие очень интересно и важно
для уяснения нашей проблематики,
В сказке фабула и сюжет почти тождественны, ибо сказка передает
только определенное сочетание фактов, сообщает о самых основных собы-
тиях и поступках персонажа, не углубляясь в его особенные внешние и
внутренние жесты, как это осуществлено, скажем, в зрелой новеллпстп-
ке. Вот начало знаменитой сказки о Шемякпном суде, закрепленной пись-
менно уже в начале XVIII в.;
«В некоторых полестинах два брата живяше, един богатый, а други
убоги, Прииде убоги брат к богатому лошади просити, на чем бы ему в пес
по дрова съездить. Богаты яге даде ему лошадь. Убоги же нача и хомута
прошать. Богаты же вознегодова на брата, ие даде хомута.
Убоги же брат умысли себе, что дровни прпвезать лошади за хвост.
И поеха в пес по дрова, и насек воз велик, елико сила может лошади вести.
И приехал ко двору своему и отворил ворота, а подворотню забыл выста-
вить. Лошадь же бросилась через подворотню п оторвала у себя хвост.
Брат же убоги к богатому приведе лошадь без хвоста. Богаты же виде
лошадь без хвоста, не принял у него пошадп, И поиде на убогого бити
челом к Шемяке судье».
Здесь нет почти ничего, кроме сообщения о непрерывном ряде фак-
тов, событий. Внутренние мотивировки («богаты вознегодова», «убоги
умысли себе») крайне скупы; с другой стороны, «внешние» действия не
предстают как индивидуализированные движения. И все же мы по праву
рассматриваем совершающееся действие как сюжет, как художественное
действие. В данном случае это выражается хотя бы в том, что действие
явно не претендует на достоверность; любой слушатель сказки прекрасно
понимал, например, что лошадь не может тащить на хвосте воз с дрова-
ми. Эта фабульная деталь не отсылала к действительности, а накладывала
колорит «нелепости» и комизма на создаваемую художественную реаль-
ность, резко обнажала «крайность», до которой доведен жизнью «убогий
брат». С другой стороны, в этой сюжетной детали выражалась способность
народа весело смеяться над самым отчаянным положением и таким обра-
зом эстетически преодолевать его. В дальнейшем развитии сказки данная
подробность продолжает играть свою роль, ибо Шемяка «приказал бога-
тому отдать убогому лошадь, пока у ней хвост вырастет».
Словом, сочетание фактов, изложенное в данной сказке, не просто ин-
формирует о чем-либо, но воплощает богатый художественный смысл.
Поэтому, хотя сюжет, в сущности, совпадает с фабулой и любой человек
мог по-своему пересказывать произведение, мы имеем дело все же имен-
но с сюжетом, с творчески созданным действием; «воз на хвосте лоша-
435
2В*
ди» — конечно, только один показа*гель, «индикатор» этого художествен-
ного качества произведения.
Максимальная фабульность сюжета — характернейшая черта поэзии
на ранних ступенях развития. Разумеется, рядом с повествовательным ис-
кусством слова с самого начала существует лирика, запечатлевающая
внутренние движения. Но, как уже говорилось, она имеет иное происхож-
дение; ее основа — призывный выкрик или эмоциональное причитание,
а не практический рассказ о событии. И в течение определенного перио-
да она, по-видимому,
развивается параллельно с искусством рассказа.
Лишь впоследствии повествование вбирает в свой сюжет психологическую
глубину, а в сфере лирики появляются формы, обладающие отчетливой
фабульностью.
Древний эпос лишь в небольшой мере изображает внутренние «дви-
жения», мотивирующие поступки героев, и, с другой стороны, слабо ин-
дивидуализирует сами их жесты. Сюжет одевает фабулу очень тесно.
В этом отношении весьма показательна, например, тенденция «Илиады»
объективировать в события саму душевную жизнь героев: внутренняя
борьба в сознании оскорбленного Агамемноном Ахилла решается «внеш-
ними» действиями Афины.
Все это, в конечном счете, объясняется неразвитостью, простотой пси-
хического мира индивида, а также отсутствием подлинного интереса к
этому объекту. В данной связи небесполезно привести замечания А. Ма-
каренко о принципах детской литературы. Определяя сюжет как схему
«развития идей и отношений»
(это определение можно принять, если
иметь в виду, что «развитие идей и отношений» совершается в «движени-

ях» люден и вещей), а фабулу как «схему событий, внешних столкнове-
ний п борьбы», Макаренко утверждает, что в книге для детей «сюжет
должен по возможности стремиться к простоте, фабула — к сложности,..
Сюжет «Преступления и наказания» или «Анны Карениной» — сюжеты
слишком сложные для молодого опыта... Какого бы то ни было «психоло-
гического»
расцвечивания сюжета не должно быть в детской книге,,.
Даже тематика внутренних конфликтов, колебаний, соблазнов, то, что
в литературе для взрослых может послужить основанием для очець слож-
ных драматических сюжетов, в детской книге должна выражаться в виде
простых и коротких моментов.,.
Фабула... наоборот, может быть как угодно сложна и действенна. Ре-
бенок любит движение, любит события, он горячими глазами ищет в жиз-
ни перемен и происшествий, его воля требует движения и перемены мест,
и поэтому в детской книге не нужно бояться самой сложной фабулы, са-
мой изощренной сетки событий. Если сюжет прост, книга не боится в
таком случае никаких фабульных ходов, никакой таинственности, прер-
ванных движении, таинственных остановок»
57
Это во многом применимо к древней поэзии: сюжет в эпосах и сказ-
ках прост и лаконичен, фабула сложна и богата. Конечно, уже в древних
вносах, а том более в греческой или
индийской драме, в героических
И сатирических повестях средневековой Европы и Азии сюжет в той или
иной степени разработан, внешние и внутренние движения героев изобра-
жены. Но ярчайшим, быть может, проявлением незрелости сюжета ока-
зывается его условность, широкое использование постоянных формул для
передачи отдельных жестов людей и вещей, психологических движений
и даже «словесных действий» героев — их основных высказываний. Так,
восход солнца в гомеровских поэмах всегда изображается одной п той же
формулой: «Встала из мрака младая с перстами пурпурными Эос». Это,
конечно, уже не простое сообщение о факте, не элемент фабулы, а сюжет-
S7
А. С, Макаренко. Сочинения, т. 7. М,, 1950, стр. 182—183.
436
ная деталь — изображение природного действия. Но обязательная повто-
ряемость этой формулы как бы стирает ее, делает ее простым знаком со-
бытия, а не его живым представлением. Аналогичный пример дает изве-
стное типическое место русского эпоса: «Тогда вступи Игорь князь в злат
стремень». Эта сюжетная формула, характеризующая жест полководца,
не только повторяется несколько раз в «Слове»; мы находим ее и в «За-
донщине»: «Тогда князь великий Дмитрий Иванович вступи в позлащенное
свое стремя». Столь же устойчивые моменты выступают в изображении
душевных движений: князь Игорь в «Слове» «наполнився ратного духа»;
царь Иван в «Сказании... о взятии царства Казани» (XVI в.) «ярости на-
полнився бранныя». Различие словесного воплющения в последнем при-
мере только подчеркивает для нас тождество внутреннего жеста, сюжет-
ной детали.
Таким образом, в древних и средневековых эпосах, имеющих совер-
шенно разные фабулы, мы
как это ни странно звучит — обнаруживаем
сюжетное сходство, проявляющееся в тех или иных элементах. В зрелой
литературе соотношение будет совершенно иным: там возможна близость
фабулы при резком различии сюжета. Это, конечно, вовсе не значит, что
на ранних этапах нет произведений со сходной фабулой. Все дело в том,
что они предстают здесь как варианты одного и того же, как произведе-
ния, более или менее родственные по своему художественнному содержа-
нию, Между тем в новой литературе произведения, основанные, напри-
мер, на одной и той же фабуле об Орлеанской деве — поэма Вольтера и
драма Шиллера, оказываются чуть ли не противоположными по содержа-
нию, ибо здесь основным носителем последнего является уже сюжет.
Рассматривая сюжет как последовательность жестов, мы имеем в ви-
ду, конечно, последовательность образов этих жестов, А образ в искус-
стве — особенно в искусстве слова — это, естественно, не только момент
отражения какого-либо объекта: образ несет в себе определенную оценоч-
ную мысль, всецело пропитан ею. Повторяющаяся жестовая деталь
в
«Войне и мире» — короткая верхняя губка княгини Болконской — содер-
жит емкий и многогранный смысл.
«Верхняя губка была коротка по зубам, но тем милее она открывалась
и тем еще милее вытягивалась иногда и опускалась на нижнюю... Блестя-
щие белые зубы виднелись беспрестанно».
«Тон ее уже был ворчливый, губка поднялась, придавая лицу не ра-
достное, а зверское, беличье выраженье».
«Вдруг короткая с усиками губка задрожала».
«Княгиня говорила безумолку. Короткая верхняя губка с усиками то и
дело на мгновение слетала вниз, притрогивалась, где нужно было, к ру-
мяной нижней губке...»
В создании характера княгини, ее художественного — предметно-цель-
ного и осмысленного — образа эти жесты играют не менее существенную
роль, чем изображенные в романе поступки княгини и ее стертые светские
речи, т. е, грубо говоря, сюжет здесь не менее существен, чем сама фабу-
ла повествования.
Между тем древние повествования, по сути дела, вообще лишены эле-
ментов подобного рода и состоят, в основном, из изложения хода событий
и неиндивидуаппзированных высказываний персонажей, посвященных
опять-таки событийным фактам прежде всего. Фабула выступает как су-
щественнейший компонент произведения.
Это отчетливо отразилось в «Поэтике» Аристотеля, который подробно
развивает мысль о том, что «фабула есть основа и как бы душа траге-
дии» что первой и одной из важнейших задач поэта является выбор
фабулы, сочетания фактов ив какого-либо предания. Даже само развитие.
.Аристотель. Поэтика, стр. 60.
437
созревание поэзии Аристотель рассматривает как постепенную выработ-
ку более правильного подхода к выбору фабулы: «Прежде поэты отделы-
вали один за другим первые попавшиеся мифы, ныне же лучшие траге-
дии слагаются в кругу немногих родов... которым пришлось или перене-
сти, или совершить ужасное» С другой стороны, Аристотель рассматри-
вает как подлинно художественный момент способность поэта разумно
ограничить свою фабулу: «Гомер, как в прочем выгодно отличается {от
других поэтов], так и на этот вопрос, по-видимому, взглянул правильно,
благодаря пи искусству плп природному таланту: именно, творя «Одис-
сею», он не представил всего, что случилось с героем. ...Он сложил свою
«Одпссею», а равно и «Илиаду», вокруг одного действия...» ®®. В системе
теоретических суждений Аристотеля фабуле безусловно принадлежит
центральное место: она выдвигается как самое ядро поэтического твор-
чества, и Аристотель прямо провозглашает, 'Что поэту прежде всего
следует быть «творцом фабул».
Имеет смысл сразу сопоставить это с. гегелевским утверждением, что
«характер составляет подлинное средоточие идеального художественного
изображения»®’, т. е, именно «основу и душу» произведения. Это проти-
воречие есть результат реального исторического развития литературы.
Гегель в общетеоретическом смысле прав: характер действительно состав-
ляет средоточие художественного изображения. В конечном счете, нали-
чие характера как раз и отличает художественное повествование от ин-
формационного рассказа о фактах: в последнем нам предстают именно
и только события; художественное повествование создает перед нами ха-
рактер в данных обстоятельствах. И, конечно, именно в этом состоит цен-
ность «Илиады» п «Одиссеи», трагедий Эсхила, Софокла, Еврипида,
героических сказаний средневековой Франции, России, Востока и т. д.
Однако в историческом смысле прав и Аристотель. Поэзия еще не осоз-
нается, не усваивается как создание характеров. Она еще неразрывно
связана с историческим рассказом — что поддерживается и укрепляется
самой ее ролью, ее местом в античном или средневековом государстве: эта
роль далеко пе была собственно эстетической; поэзия выступала и как
политическое, мора.чьное и религиозное дело, в котором художественность
оказывалась только одним из определений.
Между тем Гегель рассматривает греческую поэзию пз другого исто-
рического мира и находит в ней то, что действительно заложено в ней,
по что для ее современников в значительной степенп пребывало в пей как
«вещь в себе». Аристотелю представлялось, что трагедия «могла бы су-
ществовать без характеров», но невозможна без фабулы, а гегелевская
эпоха, напротив, создает романтические трагедии характера с крайне
ослабленной фабульностью.
Стоит напомнить в этой связи вывод Белинского из сопоставления ху-
дожественной структуры «Илиады» и, с другой стороны, «Гамлета»,
«Отелло» и «Макбета»: «В эпопее господствует событие, в драме — чело-
век. Герой эпоса — происшествие; герой драмы — личмосгь
человече-
ская»
®^. Однако в дальнейшем выясняется, что современный эпос «про-
никнут драматическим элементом», ибо в «Тарасе Бульбе» и пушкинской
«Полтаве» уже господствует человек, В то же время «трагедия греков осо-
бенно отличается эпическим характером и в этом отношении диамет-
рально противоположна драме новейшей, христианской, шекспировской.
Герой греческой трагедии не человек, а событие...» Иначе говоря, Бе-
Аристотель. Поэтика, стр. 80.
Там же, стр. Й6.
®' Гегель. Сочинения, т. XII, стр, 240.
и В. Г. Белинский. Поли. собр. соч., т. V. М., W54, стр. 16.
В. Г. Белинский. Поли. собр. соч., т. V, стр. 22, 38.
438
линский нолностью подтверждает позицию Аристотеля и вместе с тем
принципиально отграничивает новое искусство от древнего.
Интересны также замечания самого Гегеля о характере Ахилла. Со
своей точки зрения он видит в создании этого характера едва ли не основ-
ную ценность «Илиады», Но вот как он определяет многостороннее су-
щество этого характера: «Ахилл любит свою мать Фетиду, он плачет
о Бризеиде, когда ее отнимают от него, и его оскорбленная честь побуж-
дает его вступить с Агамемноном в спор... При торжестве погребения Пат-
рокла он оказывает старцу Нестору величайшие уважение и почести. Но
вместе с тем, Ахилл показывает себя также раздражительным, вспыльчи-
вым, мстительным н полным самой беспощадной жестокости по отноше-
и т. д.
НИЮ к врагу, когда он привязывает убитого Гектора к своей колеснице
и, носясь на ней, трижды волочит труп вокруг Троянских стен»
Вполне очевидно, что Гегель почти не выпускает из внимания фабулу
поэмы. Он как бы удостоверяет истинность высказывания Аристотеля
о том, что задача поэтов заключается в создании фабулы, сочетании дей-
ствий и лишь «благодаря этим действиям они захватывают и характе-
ры» То есть, иными словами, развивающаяся фабула создает перед
нами характер как бы из ничего; характера до фабулы не было и не могло
быть.
Сразу вслед за анализом «Илиады» Гегель обращается к новой лите-
ратуре — к характерам Шекспира, Корнеля, Расина, Шиллера, Гете,
О Вертере, например, он говорит, что это «всецело больной характер, не
имеющий силы подняться выше каприза своей любви. Его все же делают
интересным отличающие его страстность и красота чувства, интимное
чувство природы, тонкость переживаний и душевная мягкость» В этом
случае уже нет речи о фабуле произведения, ибо в романе Гете решаю-
щую роль играет сюжет, последовательность внешних и внутренних же-
стов героя, а не сочетание основных событий. И сюжет прежде всего со-
зидает перед нами этот живущий интенсивной духовной жизнью харак-
тер.
Сохранилось очень интересное свидетельство Гете о работе над «Стра-
даниями молодого Вертера»: «Я должен был осуществить поэтический за-
мысел, где было бы выражено все, что я перечувствовал, передумал, пере-
фантазировал... Я подбирал для этого элементы, уже не один год бродив-
шие во мне; в моем воображении я представил себе все случаи, в которых
чувствовал себя удрученным и под угрозою; но ничто не отливалось в
законченную форму, мне недоставало события, фабулы, в которую все
это могло бы воплотиться». Далее Гете рассказывает, как он узнал о не-
разделенной любви, неудачах и самоубийстве знакомого ему человека. Эта
реальная история п стала источником фабулы: «...Я обнял мыслью все,
имевшее какое-либо отношение к моему замыслу и... в четыре недели на-
писал «Вертера»»
Мы сталкиваемся здесь с поразительным, казалось бы, явлением; сю-
жет романа в той или иной степени складывался раньше, чем его фабула.
Гете уже вообразил, «представил себе все случаи» — т. е. движения своего
героя — до того, как «составил» фабулу. Таким образом, он поступил пря-
мо противоположно приведенному частично выше указанию Аристотеля:
«Должно составлять фабулы и обрабатывать их.., как можно живее
представляя их перед своими глазами.., видя все вполне ясным образом
и как бы присутствуя при самом исполнении событий... Насколько воз-
Гегель. Сочинения, т. ХП. М.. 1938, стр, 241—242.
Аристотель. Поэтика, стр, 59.
“ Гегель, Сочииения, т. ХП, стр. 246.
Цит. по кв. А, Г. Г о р н ф е л ь д. Как работали Гете, Шиллер и Гейне. М.,
4933, стр. 70,
439
можно, поэт должен представлять себе и положение действующих лиц,
так как... вернее всего передают [какое-либо душевное движение], те ко-
торые сами переживают его...» ®®,
Гете совершает все это, но — в обратном порядке: он сначала пред-
ставляет себе жесты и душевные движения своего еще неопределенного
героя, а потом уже составляет фабулу. Аристотелю такой путь показался
бы, пожалуй, нелепым н невозможным. Между тем для новой литерату-
ры— это вполне обычная творческая история. Гоголь писал Пушкину
7 октября 1835 г.: «Сделайте милость, дайте какой-нибудь сюжет (в дан-
ном случае речь идет, несомненно, о фабуле,—.В. Я,), хоть какой-нибудь,
смешной или нс смешной, но русский чисто анекдот. Рука дрожит напи-
сать тем временем комедию... Сделайте милость, дайте сюжет, духом будет
комедия из пяти актов...» в®. Тогда же, как позднее свидетельствовал Го-
голь, Пушкин предложил ему фабулу о мнимой ревизоре. И уже 4 декаб-
ря, менее чем через два месяца, Гоголь завершил работу над «Ревизо-
ром». Трудно отрицать, что элементы сюжета сложились ранее; иначе не
дрожала бы рука написать комедию...
В позднейшей статье Гоголь говорил о Хлестакове: «Хлестаков вовсе
не надувает; он не лгун по ремеслу; он сам позабывает, что лжет, и уже
сам почти верит тому, что говорит. Он развернулся, он в духе, видит,
что все идет хорошо, его слушают — и по тому одному он говорит плав-
нее, развязнее, говорит от души, говорит совершенно откровенно и, го-
воря ложь, выказывает именно в ней себя таким, как есть... Это вообще
лучшая и самая поэтическая минута в его жизни — почти род вдохнове-
ния» Это существо характера (переданное здесь, кстати, также худо-
жественно — в движениях) воплощается в жестах и высказываниях п,
с другой стороны, создается ими для читателя. Фабула как таковая играет
в этом отношении второстепенную роль: она только предоставляет пре-
восходные условия для развертывания данных качеств характера — Хле-
стакова-ревизора все слушают и даже верят ему и потакают его лжи.
Таким образом, фабула, как и в романе Гете, оказывается, в первую оче-
редь, средством скрепления уже накопленного содержания, хотя, коиеч-
но, она и сама по себе обладает глубокой содержательностью. Во всяком
случае фабула в новейшей литературе, в XVIII—XX вв., а отчасти уже
и ранее, может выступать как нечто вторичное. Замысел художника скла-
дывается вначале как представление об определенных характерах и об-
стоятельствах, и лишь затем формируется фабула. Это со всей ясностью
выразилось в известном замечании Горького: «Плана никогда не делаю,
план создается сам собою в процессе работы, его вырабатывают сами ге-
рои. Нахожу, что действующим лицам нельзя подсказывать, как они долж-
ны вести себя» Кроме того, если даже у писателя п есть тот или иной
фабульный план, он может резко изменяться, ломаться в процессе твор-
чества. Общеизвестно, что пушкинская Татьяна «неожиданно» вышла за-
муж, Вронский «стал стреляться», а фадеевский Мечнк, напротив.
но
стал, хотя и собирался. Через несколько месяцев после начала работы над
«Казаками», когда характеры уже сложились. Толстой записал в дневни-
ке: «Уяснил себе конец романа. Офицер должен разлюбить ее»
Итак, фабула может теперь организоваться позднее, творческий про-
цесс начинается с создания характеров. Тургенев рассказывал о своем
творчестве: «Сперва начинает носиться в воображении одно из будущих
действующих лиц... Задумываешься над характером, его происхождением,
* Аристотель. Поэтика, стр. 94—95.
«Н. В. Гоголь о литературе». М., 1952, стр, 56.
Там же, стр, 91,
М. Горький. Собр. соч,, т. 26, 1953, стр. 224.
Л. Н. Т о л с т о й. Полл. собр. соч., т, 48. М., 1952, стр. 13
440
образованием; около первого лица группируются мало-помалу остальные...
Далее слагается сама фабула рассказа...»
То же самое сообщает и столь непохожий на Тургенева Золя: «Вот
как я делаю роман. Я собственно его не делаю, я даю ему возможность
сделаться самому... Если я сажусь за стол, чтобы найти интригу, канву
какого-нибудь романа, то по три дня терзаю свой мозг, сжав голову рука-
ми. Я понапрасну бьюсь над этим п ничего не достигаю.„ Главное мое
занятие состопт в следующем: изучать людей, с которыми мой персонаж
будет иметь дело, места, где он должен жить, воздух, которым он должен
дышать, его профессию, привычки, вплоть до самых незначительных его
Занятий, которым он посвящает свой досуг...»
Все это совершенно незнакомо, чуждо древней и средневековой поэзии.
Характер возникает ранее фабулы... Это, однако, не значит, что и сю-
жет возникает после характера. В заключительной фразе Золя речь идет
именно о работе над сюжетом. Художник не может представить себе ха-
рактер в форме перечня каких-то черт, отвлеченных рассуждений и т. п.
Характер возникает как воображение определенных жестов, движений,
высказываний. Еще задолго до завершения романа «Бесы» Достоевский
говорит о Ставрогине: «Весь этот характер записан у меня сценами, дей-
ствием, а не рассуждениями; стало быть, есть надежда.
что выйдет
лицо»
Иными словами, характер зарождается, появляется на свет уже
срачу ч пМплцке сюжАта который в законченном произведении, скреплен-
ный фабулой, создает этот характер и перед читателем.
Конечно, не следует абсолютизировать эти выводы и утверждать, что
в новой литературе фабула всегда является вторичным образованием.
Речь идет только о ведущей тенденции; приведенные примеры призваны
обнаружить новое качество в сфере литературного творчества, т. е. преж-
де всего саму возможность такого пути художественной деятельности.
Вместе с тем нельзя сводить дело к изменениям в субъективном творче-
ском процессе отдельны.х писателей. Б данном случае новая последова-
тельность стадий в творческой деятельности отдельного художника демон-
стрирует, наглядно представляет преобразование в объективной и всеоб-
щей природе поэзии — то преобразование, которое отчетливо выявляется
при сопоставлении формул Аристотеля и Гегеля: «основа п душа произ-
ведения — фабула»; «подлинное средоточие произведения — характер».
Процессы работы данных отдельных художников
современника Ари-
стотеля и современника Гегеля — выступают как микрокосмы, повторяю-
щие общую тенденцию макрокосма поэтического творчества данной все-
мирно-исторической эпохи.
Это особенно очевидно для древней поэзии. Выше была сделана по-
пытка показать, что поэтическое произведение рождается, вырастает из
практических высказываний о событиях, высказываний, которые обла-
дают фабулой, но не имеют сюжета как средства создания поэтической
реальности. И этот же путь как бы проходит каждый раз любой древний
художник в своей объективной творческой деятельности. Он исходит из
преднайденной фабулы, которая решающим образом определяет его про-
изведение. Выбор фабулы и ее композиционно-тематическая обработка
(отсечение лишнего, стройное расположение элементов, усложнение илгс,
напротив, упрощение, членение на эпизоды) выступают как исходный
и неоценимо существенный творческий акт. О роли фабулы в древней поэ-
зии метко писал Гете: «На удачно найденной фабуле, разумеется, покоит-
ся все; сразу появляется уверенность насчет основного построения»
’’ Цит. по на. «Русские писатели о литературе», т. I. Л., 1039, стр. 361.
Цит. по кн. М. К, Клеман. Эмиль Золя. Л., 1934, стр, 125.
Ф. М. Д о с т о е в с к и й. Письма, т. П, М., 1928, стр. 288.
«Гете п Шиллер. Переписка», т. I, М.—Л., 1937, стр. 252.
441
76
Наше понимание дела еще более углубляется, когда мы обращаемся
к проблеме заимствования фабул, которая, как оказывается, имеет глубо-
ко различное содержание в разные эпохи. Аристотель, сопоставляя фа-
бульный источник и законченное произведение, рассуждает о соотноше-
нпп поэзии и исторической хроники, простого сообщения о событиях:
«Историк и поэт... различаются тем, что первый говорит о действительно
случившемся, а второй — о том, что могло бы случиться. Поэтому... поэ-
зия говорит более об общем, история — о единичном». Единичное, про-
должает Аристотель,— то, «что сделал Алкивиад или что с ним случи-
лось», а общее — это возможное «по вероятности или по необходимости».
Поэтому в обработанной фабуле «все... должно вытекать из самого состава
фабулы так, чтобы оно возникало из раньше случившегося по необходи-
мости или вероятности...» Иными словами, поэт должен обратиться
к фабульному источнику — например, истории Алкивиада — прежде всего
для того, чтобы найти единичное, индивидуальное. Еще резче это выра-
жено в «Искусстве поэзии» Горация:
Трудно, однако ж, дать общему личность, верней в Илиаде
Действие вновь отыскать, чем представить предмет незнакомый.
Общее будет по праву твоим, как скоро не будешь
Вместе с бездарной толпой ты в круге обычном кружиться...’®
Итак, источник фабулы дает индивидуальное, обладающее жизненной
цельностью сочетание фактов; дело поэта — внести в него «общее», т. е
прежде всего пропитать «необходимостью» развитие событий. В таком по-
нимании проблемы есть, очевидно, определенная односторонность, ибо
верно избранная фабула уже заключает в себе обобщающий смысл, а, с
другой стороны, поэт индивидуализирует фабулу в сюжете. Но суждения
Аристотеля и Горация все же правомерны как подчеркивание главного,
преобладающего. В античной поэзии «единичное» содернштся прежде
всего в фабуле; характер же, создающийся фабулой,— это нечто «общее».
Как убедительно показано в главе «Характеры и обстоятельства» (см. пер-
вую книгу «Теории литературы»), на месте Эдипа, например (т. е. «в его
фабуле»), каждый действовал бы и мыслил таким же образом.
Совершенно противоположное представление о роли заимствований
фабулы мы находим у Гете. Советуя «браться за уже обработанные темы»,
он замечает: «Сколько раз, например, изображали Ифигению,— и все же
все Ифпгении различны...». И Гете подчеркивает, что в его произведениях
выступает его Ифигения, его Эгмонт^®, Следовательно, центр тяжести «ин-
дивидуального» перемещается из фабулы в характер или, точнее, в сюжет,
ч^оздаваемый поэтом. Фабула скорее предстает как нечто общее. Иначе
говоря, сам характер заимствования фабулы исторически изменяется, име-
ет различный смысл на разных этапах литературного процесса.
*
*
*
Сходство фабул, многократное повторенье одинаковых событийных
схем является очевидным и повсеместным фактом мировой поэзии. За по-
следние полтора столетия этой проблеме была посвящена громадная науч-
ная литература,- выдвинувшая целый ряд концепций, объясняющих при-
чины и ход фабульной повторяемости: наиболее известны мифологиче-
ская, компаративная, культурно-историческая, антропологическая, психо-
аналитическая, формалистическая теории. Однако в подавляющем своем
большинстве исследования этого рода не имеют прямого отношения к про-
” Аристотель. Поэтика, стр. 67—68, 71—72.
Квинт Гораций Флакк. Поли, собр, соч, М.—Л,, 1936, стр. 344,
“ См. И, П. Эккерман. Разговоры с Гете... М,— Л., 1934, стр, 169, 348—349.
442
■блеме сюжета как части науки о литературе. В одних случаях повторяю-
щиеся фабулы выступали только как удачный материал для изучения
закономерностей' развития общественного сознания, духовной культуры
вообще; в других — объектом исследования служила устная народная
поэзия, фольклор, -которому именно в этом отношении присущи Свои
специфические пути развития: ведь, в определенном смысле, фольклор
представляет собой сплошное, непрерывное заимствование, повторение
фабул. Сказка не закрепляется письменно, а постоянно живет в движе-
нии, и сохраняющаяся фабула выступает как неотъемлемая почва этого
движения. Для литературы вопрос о фабульном заимствовании встает уже
совсем по-иному. В силу этого нет никакой необходимости рассматривать
здесь все богатство многообразных концепций странствующих фабул. Нас
интересует лишь то, что непосредственно углубляет теорию литературного
сюжета.
При обращении к проблеме повторения фабул в литературе важно
прежде всего различить два аспекта: сходство фабул в литературах раз-
ных народов на однотипных стадиях их общественного развития и, с дру-
гой стороны, воспроизведение прежних, старых фабул на иных этапах
истории данного народа или других народов. Стоит заметить, что второй
аспект едва ли существен для фольклора (уже хотя бы потому, что фоль-
клор, в общем и целом, весь принадлежит одной, первоначальной стадии
развития художественности).
С точки зрения марксизма сходство фабул на однородных историче-
ских этапах вытекает, в конечном счете, из родственности форм общест-
венной и частной жизни всех народов на соответствующих стадиях раз-
вития; об этом специально писал в свое время Поль Лафарг в работе
■«Очерки по истории первобытной культуры» Конечно, самозарождение
сходных фабул не исключает тех или иных заимствований и взаимовлия-
нии. С другой сто])оны, определенную роль играют и всеобщие законы
художественного творчества, воздействующие на обработку фабульно-
го источника. В литературных произведениях всех народов мы можем об-
наружить такие явления, как отчетливо выраженные завязки и развязки
фабульного узла, неотклоняющееся развитие событии к одной цели или,
напротив, нарочитые замедления и повторения в ходе событий: все это
способно усилить сходство фабул.
Чаще всего вопрос о сходстве фабул ставится на материале наиболее
ранних памятников литературного эпоса — героических поэм, рыцарских
повестей, сатирических новелл и анекдотов средневековья. Здесь, дейст-
вительно, открывается широкое поле для исторических сопоставлений.
Однако II в новой литературе подчас имеют место интересные совпаде-
ния — правда, обычно более сложные и косвенные.
Энгельс в своем известном письме к М. Гаркнесс заметил, что в романе
«Городская девушка» писательница рассказала «старую-црестарую исто-
рию девушки-пролетарки, соблазненной человеком из буржуазного клас-
са» п эту, казалось бы, шаблонную фабулу сумела «сделать новой» Ко-
нечно, в связи с фабулой романа Гаркнесс — так же, как, например, фа-
булой созданного еще через десятилетие «Воскресения» Толстого — едва
ли правильно говорить о «заимствовании» или даже литературной тради-
ции. Подобные фабулы каждый раз самозарождались, диктуемые самой
реальной жизнью.
Так илп иначе, обнаруживается, что вся литература дает известные
основания для систематизирования и классификации фабул, для сведе-
Поль Лафарг. Очерки по истории первобытной культуры,' М., 1926,
стр, 51—54.
«К. Маркс в Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, М., 1957, стр. 11,
443
НИЯ всего многообразия к определенней сумме повторяющихся схем. В но-
вейшей литературе эта задача, естественно, крайне осложнена неизмери-
мо выросшим богатством тематики и индивидуализацией стилей. Но, вО'
всяком случае, А. Н. Веселовский писал в свое время, что уже в древно-
сти складывается в сфере фабул «ряд формул и схем, нз которых многие-
удержались в позднейшем обращении, если они отвечали условиям ново-
го применения, как иные слова первобытного словаря расширили свой
реальный смысл для выражения отвлеченных понятий... Новообразование
в этой области часто является переживанием старого, но в новых сочета-
ниях...
Современная повествовательная литература с ее сложной сюжетно-
стью и
фотографическим воспроизведением действительности по-види-
мому устраняет самую возможность подобного вопроса; но когда для бу-
дущих поколений она очутится в такой же далекой перспективе, как для
пас древность, от доисторической до средневековой, когда синтез времени,
□того великого упростителя, пройдя по сложности явлений, сократит их
до величины точек, уходящих вглубь, их линии сольются с теми, которые-
открываются нам теперь, когда мы оглянемся на далекое поэтическое
прошлое,— и явления схематизма и повторяемости водворятся на всем.
8!
протяжении»
Раскрыть ошибочность концепции Веселовского не так-то просто. Ведь
эта апелляция к будущему опирается на фундамент работ о древней
и средневековой литературе и в особенности о фольклоре — работ, дока-
завших, что непрерывное повторение фабул является объективным фак-
том, Широко известны, например, «указатели» наличного «набора» ска-
зочных фабул, составленные А, Аарне, С. Томсоном, Н. Андреевым. Ко-
нечно, работы этого рода выполняют ограниченную задачу; они только
помогают ориентироваться в повторяющихся фабульных схемах фолькло-
ра, отразивших сходные ситуации реальной жизни разных народов на
ранних этапах их истории. Но, так или иначе, они убедительно демонстри-
руют «явления схематизма и повторяемости».
Однако именно связывание прошлого и будущего в гипотезе Веселов-
ского обнажает ее методологическую несостоятельность. Ученый подхо-
дил к поставленной им проблеме с внеисторической меркой. Поэтому ему
казалось, что только погруженность в современный литературный процесс
мешает разгадать повсеместную фабульную повторяемость.
Прежде всего следует сказать несколько слов о фольклоре, который
действительно дает материал для стройной классификации фабул. Это
обусловлено самой природой устной народной поэзии и народного искусст-
ва вообще. Поскольку народное творчество имеет всесторонне коллектив-
ный, массовый характер (т. е, его произведения — и как результаты твор-
чества, и как объекты восприятия
принадлежат всем и каждому), оно
раэвивается в русле вырабатываемых столетиями, известных и понятных
всем художественных форм.
Само по себе это вовсе не является признаком какого-либо примити-
визма. Употребление «типовых», «стандартных» мотивов и форм в народ-
ной архитектуре и скульптуре, орнаменте и иконописи, в танцах и мело-
диях и, наконец, в текстах песен и сказках выступает как особенное (а не
«низкое») качество народного творчества. Стандартность позы, раскраски,
формы в русских глиняных статуэтках («дымковская игрушка») нисколь-
ко не противоречит художественности этих чудесных произведений.
Эпический фольклор также развивается в рамках определенного круга
общепонятных и даже, в сущности, общеизвестных фабул. Эти фабулы
образуют своего рода «художественный фонд» или, пользуясь выражени-
ем А. Н. Веселовского, «художественную койне» — общенародный «язык».
•’ А. Н. Веселовский, Историческая поэтика, М,, 1940, стр. 493—494.
444
Фольклор всегда стремится освоить живую действительность средствами
этого медленно изменяющегося языка. Фабулы переживают неоднократ-
ные переосмысления — так, например, сказки о животных, первоначально
имевшие мифологическое содержание, обретают затем басенно-нравоучи-
тельный и сатирический смысл. Непрерывное повторение, варьирование
•общепринятого языка фабул выступает как характернейшая закономер-
ность народной поэзии, сохраняющая в той иди иной мере свое значение
и для наиболее ранних ступеней развития литературы.
Однако в зрелой литературе мы находим уже качественно иные зако-
номерности. Между те,ч некоторые теоретические направления последнего
столетия стремились антиисторически перенести эти свойства фольклора
и на литературу в собственном смысле. Попытки этого рода продолжают-
ся и сегодня. Такова, например, одна из основных задач объемистого тру-
да известного западноевропейского литературоведа Э. Р. Курциуса «Евро-
пейская литература и латинское средневековье» (Берн, 1948). Автор
пытается проследить развитие единой системы формул «художественной
грамматики», одних п тех же «знаков» художественного языка, на кото-
ром говорила европейская поэзия от Гомера до Томаса Манна. Латинская
поэзия средневековья выступает, по мысли Курциуса, как некий орган,
передающий «знаки» античности (прежде всего фабулы и их элементы)
новой Европе.
Мы уже говорили о двух аспектах проблемы странствующих фабул —
пространственном (фабульные совпадения у разных народов на одном
этапе) и временном (повторение фабул на разных этапах). Позиция Кур-
циуса обращает нас именно к движению фабул во времени. И в этом от-
ношении представляется необходимым принципиальное разграничение
определенных сменяющих друг друга стадий в истории фабул.
Этот вопрос четко поставлен в последней по времени отечественной
работе об исторической теории сюжета — книге проф. О. М. Фрейденберг
«Поэтика сюжета и жанра» (1936). Автор труда — последовательница
Н. Я. Марра, и в основу ее концепций легла вульгарно-материалистиче-
ская идея о смене стадий мышления и языка, непосредственно определяе-
мой переворотами в производительных силах общества. Однако ошибоч-
ность и односторонность теории сочетаются здесь с интересными и пло-
дотворными методологическими моментами, которые, правда, в самой кни-
ге искажены ц деформированы марровской схемой.
Во всяком случав, автор четко различает три глубоко специфических
этапа в развитии сюжетики, в истории фабул (которые О, М. Фрейденберг
обозначает термином «сюжет»): 1) фольклорный; 2) «традициональ-
ный» — Период «шаблонизированного» писания «с сюжета», как рисуют
«с натуры», и, наконец, 3) новая эпоха, когда «писатель стряхнул тради-
цию и, перестав брать литературные сюжеты из литературы же (в пер-
вую очередь из фольклора), начал обращаться к газете, бытовому проис-
шествию, вымыслу и т. д.»
83
Первый — долитературный — этап, естественно, обладает совершенно
своеобразными чертами, В частности, относительно него неправомерно,
по-видимому, вообще ставить вопрос о заимствовании фабул (ведь фоль-
клор вообще живет заимствованием, повторением) — хотя компаративи-
сты это и делали.
Во втором периоде литература уже действительно заимствует фабулы
из фольклора и исторических преданий (О. М. Фрейденберг указывает
два типа «традициональных» фабул: фольклорный — например, «Проме-
тей Прикованный» Эсхила — и «условно-исторический» — драмы Шекспи-
ра и классицистов). Третий период — О, М. Фрейденберг, следуя схеме
Марра, относит его начало ко времени промышленного переворота, хотя
О. Ф р е й де нб в р г. Поэтика сюжета и жанра. Л,, 1936, стр. 332, П.
445
на деле он начинается, по-видимому, уже в эпоху Возрождения,— выступа-
ет как прямое писание фабул «с натуры». Вместо готовой фабулы цент-
ральную роль играет фабула «свободная».
Эти этапы истории сюжетики закономерно совпадают со всемирно-
историческими эпохами в развитии искусства слова в целом. Решающее
значение перехода от фольклора к литературе не нуждается в обоснова-
нии. Вторая граница — эпоха Возрождения, когда начинается новая лите-
ратура, черты которой впервые четко проявляются в итальянской новел-
листике, английской н испанской драме, французской сатире. Проблема
осложнена тем, что это новаторство выступает вначале далеко не во все-
общей и всесторонней форме; в частности, в высоких жанрах продолжа-
ется в течение XVI—XVII вв. господство традициональной, готовой фабу-
лы. И, прежде всего, новаторство не осознается, действует как объектив-
ная тенденция. Даже в середине XVIII в. Иоганн Винкельман еще утвер-
ждает заимствование фабулы как необходимое условие подлинной ху-
дожественности: «Поэзия... имеет своей конечной целью подражание, но-
вее же это последнее одно, без мифа не создает еще стихотворения, так
же, как и историческая картина показалась бы прп простом подражании
только банальностью... Тело налицо, но души не хватает»
К художест-
венным картинам, по мнению Винкельмана, «принадлежат те, в которых
заложен скрытый смысл из мифов пли философии древних; сюда же мож-
но было бы отнести также и те, сюжет которых заимствован пз малоиз-
вестных или таинственных обычаев древности»
Ясно, что Винкельман всецело погружен в прошлое и нс замечает не-
прерывно возрастающей роли новых художественных явлений, отказы-
вающихся от готовой фабулы. Сама работа называется «Мысли по пово-
ду подражания греческим произведениям...». И Винкельман убежден, что
он воскрешает принципы древнего искусства, В действительности его по-
зиция качественно иная. Ведь, как мы видели, Аристотель и Гораций по-
нимали фабулу как исходный момент творчества, который дает единич-
ное, индивидуальное тело произведения. Для Винкельмана же древняя
мифическая или историческая фабула
это «душа», некий общий смысл;
он понимает произведение с готовой фабулой как аллегорию и считает,
что аллегоричность н есть суть всякого подлинного искусства. Теория
Винкельмана, таким образом, не применима ни к классическому древне-
му, ни к новому искусству: она вырастает на почве переходного периода
между двумя эпохами — прежде всего на почве художественных особен-
ностей барокко и классицизма, которым в самом деле был присущ алле-
горизм в собственном смысле слова.
Уже Лессинг и Дидро обнаруживают несостоятельность позиции Вин-
кельмана. Но особенно проясняется вся проблема на рубеже XVIII—
XIX вв., когда наступает время осознания того перелома в искусстве, ко-
торый подспудно, скрыто совершался -начиная с эпохи Возрождения.
В теоретических суждениях Шиллера, Гете, Гегеля и французских ро-
мантиков производится теперь принципиальное разделение двух эпох
в искусстве. Выдвигаются понятия поэзии «наивной» и «сентименталь-
ной», «классической» и «романтической» й т. п. Теории эти еще далеко
не совершенны п подчас субъективны, но главное достигнуто: в представ-
ления об искусстве властно вошел историзм.
Но вернемся к собственно сюжетным вопросам. Перед нами предста-
ют две эпохи; творчество «с фабулы» и творчество «с натуры», утверж-
дающееся как основная тенденция в XVIII в., но имеющее истоки уже
в литературе Возрождения. Аристотель рассматривает использование го-
м
Иоганн-Иоахим Винкельман. Избр. произведения и лисьма. М.—Л., 1935,
стр. 159—160.
Там же, стр. 164,
446
товых фабул как закон предшествующей греческой поэзии. Правда, он
тут же подчеркивает, что комедийные поэты самостоятельно слагают «фа-
булу по законам вероятности»; кроме того, Аристотель приводит пример
трагедии, в которой происшествия «вымышлены», и говорит; «Следова-
тельно, не надо непременно стремиться к тому, чтобы держаться пере-
данных преданием мифов, в кругу которых заключаются трагедии» ®®.
Эта противоречивость обусловлена тем, что поэтика Аристотеля созда-
валась на рубеже классического и эллинистического периодов; классиче-
ская поэзия, которая нас и интересует, всецело держалась «переданных
преданием мифов». Это же характерно и для средневековой поэзии Ев-
ропы и Азин и в очень значительной мере для эпохи Возрождения и клас-
сицизма.
Фабульный традиционализм определяется прежде всего самой ролью
фабулы в данный период — тем, что она была исходным и решающим эле-
ментом творчества. Об этом метко сказал Гете: «Софокл в своих пьесах
отнюдь не исходил из идеи, но обыкновенно брал какую-нибудь давно уже
готовую сагу своего народа, где, конечно, уже имелась некоторая идея.
Он же думал лишь о том, чтобы изобразить ее возможно лучше и дейст-
веннее...»
®^. Это можно сказать о любом драматическом и эпическом поэ-
те периода фабульного традиционализма. Чтобы ясно понять все глубокое
различие новой литературы, стоит упомянуть о творческой истории одной
из трагедий Шиллера — «Деметриус». Эта история начинается именно
с «идеи» — конечно, идеи художественной, возникающей как представле-
ние о своеобразном человеческом характере в определенных обстоятель-
ствах. Шиллер воображает себе человека, жаждущего власти п ради нее
вступающего на путь самозванца. Уже вслед за этим начинаются поиски
фабулы, способной «объективировать» эту трагическую коллизию. Вна-
чале Шиллер обращается к истории английского самозванца XV в. Вар-
бека. Но фабула не удовлетворяет его, и он пишет драму на русском ма-
териале ®®.
Качественное различие между Шиллером и, скажем, Софоклом, соз-
дающим «Эдипа», можно выразить так: Шиллер ищет фабулу для вопло-
щения задуманной коллизии; в случае же с «Эдипом», напротив, фабула
как бы «ищет» поэта, который ее обработает. Шиллер, в конечном счете,
мог бы вообще обойтись без готовой фабулы п составить ее сам, как этО'
сделал, например, Гете в «Вертере». Для эпохи Софокла это невозмож-
но. Именно в атом смысл выделения эпохи фабульного традиционализма:
поэт не может творить, пока его не «находит» яркая п глубоко содержа-
тельная фабула, ибо последняя является на данном этапе решающей пред-
посылкой произведения. Кроме того, имеется п ряд дополнительных фак-
торов, определяющих обязательность исходного выбора значительной го-
товой фабулы. Аристотель, обосновывая необходимость обращения к пре-
даниям прошлого, замечает; «Вероятно только возможное. А в возмож-
ность того, что нс случилось, мы еще не верим, но что случилось, то, оче-
видно, возможно, так как оно не случилось бы, если бы было невоамож-
пым»
®®, Иначе говоря, использование известной, считаемой изложением
реальных событий фабулы как бы удостоверяет общественную значимость-
произведения. Такая постановка вопроса уместна, разумеется, только
в
том случае, если поэзия понимается не в чисто художественном смысле,
но и как своего рода «историческое» произведение. Вплоть до XVIII в.
серьезное поэтическое произведение рассматривалось как более или менее-
адекватное отражение реальных исторических событий. Аристотель под-
“ Аристотель. Поэтика, стр. 68—69.
И. П. Э к к е р м а н. Разговоры с Гете,,., сгр. 688.
” См. об этом в кн.: А. Г. Г о р н ф е л ь д. Как работали Гете, Шиллер и Гейне,,
стр. 57—60.
Аристотель. Поэтика, стр. 68.
К
447
черкивает, что если уж поэт обратился к истории, то «хранимые предани-
ем мифы нельзя разрушать» Впервые, быть может, относительная сво-
бода поэта от исторической точности провозглашается Пьером Корнелем.
Но это еще именно относительная свобода: «Можно сомневаться,— гово-
рпл он,— простирается ли свобода поэзии настолько далеко, чтобы она
была вправе измышлять целые события, в которых играют роль истори-
ческие лица... Однако, я полагаю, что если мы удержим от истории только
конечный результат, все предварительные обстоятельства, все, что ведет
к этому результату, в нашей власти...»
Лессинг уже решает вопрос вполне радикально: «Характеры для поэ-
та должны быть гораздо священнее фактов... Характерами... определяет-
ся тог способ, каким... факт совершился, а так как он мог совершиться
при разных характерах, то, конечно, от поэта, как такового, зависит, вы-
брать пи тот способ, какой засвидетельствован историей, или другой...»
Но раз это так, совершенно неправомерно рассматривать новую, осво-
бодившуюся от фабульного традиционализма поэзию с тех же позиций,
что и поэзию предшествующего этапа. Когда Эрнст Курциус пытается
проследить в литературе XIX—XX вв. новую реализацию завещанных
еще античностью фабул, он совершает непростительную подмену вещей.
В конечном счете, путем нарочитого отвлечения, выделения абстрактных
схем можно и в современной литературе обнаружить какие-то давно из-
вестные фабульные ходы. Однако их роль, их место в системе новейшего
поэтического творчества уже качественно иная. В то время как для гре-
ческих трагиков и даже отчасти Шекспира фабула играет роль творче-
ской основы,— для новейшей литературы она есть нечто производное. Од-
ппм из ранних свидетельств этого нового качества является следующее
замечание Генри Филдинга: «...гораздо полезнее уметь предсказывать по-
ступки людей при тех пли иных обстоятельствах на основании их харак-
тера, чем судить об и.х характерах на основании их поступков» Даль-
нейшее полное развитие этой тенденции мы находим уже в приводивших-
ся словах Горького
о том,
что план «вырабатывают сами герои...
Действующим лицам нельзя подсказывать, как они должны вести себя».
То есть, иными словами, нельзя «выбирать» иди даже создавать заранее
фабулу произведения! Для эпохи фабульного традиционализма это было
бы совершенно непонятным, лишенным рационального смысла высказы-
ванием.
Но, естественно, столь же неразумно проявляющееся у того же Кур-
циуса стремление открыть в современной литературе «воспроизведение»
старых фабул: ведь фабулы теперь нередко создаются в последний мо-
мент, их «вырабатывают сами герои» в процессе своего движения и раз-
вития. Открытие повторяющейся фабулы оказывается в таком случае чи-
сто иллюзорным, и такое «открытие» возможно, в конечном счете, только
потому, что мир соткан из аналогий, более или менее заметных внешних
совпадений. Особенности фабулы крайне мало могут теперь сказать о сущ-
ности произведения, в то время как для древнего эпоса, например, они
необычайно важны. Выделяя из произведения общий ход фабулы, иссле-
дователь новейшей поэзии еще почти ничего не говорит о произведении,
ничего не открывает в нем. Поэтому работы, подобные нашумевшей в на-
чале нашего века книжке французского литератора Жоржа Польти.
«Тридцать шесть драматических ситуаций», совершенно несерьезны, бес-
содержательны.
Польти пытается
свести
всю мировую литературу
к 36 непрерывно повторяющимся фабульным схемам. Стоит отметить, что
’° Аристотель. Поэтика, стр. 84.
Цит. ЛО кн.: Готхольд Эфраим Лессинг. Гамбургская драматургия, стр. 121.
’’ Там же, стр. 139—180..
” Гонри Филдинг. История Тома Джонса-найденыша. Н., 19.15, стр. 80.
448
указатель Н, А. Андреева, имеющий объектом только один жанр фоль
клора — сказку, насчитывает 1021 фабулу. Но дело собственно и не
в этом. Для зрелой литературы даже такая подробная и конкретная клас-
сификация является делом весьма сомнительной ценности: с ее помощью
мы не откроем ничего существенного в искусстве.
Все это дает основания более глубоко взглянуть на гипотезу Веселов-
ского о том, что и некоем отдаленном будущем, когда стирающий случай-
ные и индивидуальные черты резец времени «упростит» в глазах людей
облик нашей литературы, обнаружатся будто бы такие же фабульные
повторения и сходства, какие мы находим в фольклоре и на ранних эта-
пах литературы. Если даже в этом и есть момент истины, то, во всяком
случае, речь должна идти вовсе не о фабуле, но, пожалуй, о сюжетных мо-
ментах, о повторяемости образов «движений» людей и вещей, о сходстве
«историй характеров» в разных произведениях XIX—XX вв.
Конечно, и в новейшей литературе фабула может быть заимствован-
ной, взятой в готовом виде. Но все дело в том, что художник может обой-
тись и без такого исходного материала. Фабула в значительной степени
выступает теперь как основа композиции произведения, что мы видели
выше на примере «Вертера» или «Ревизора». Это, конечно, вовсе не зна-
чит, что фабула теперь играет формальную роль: композиция всегда
глубоко содержательна. Но все же на сходных фабулах могут основывать-
ся глубоко различные, даже противоположные по смыс.яу, по созданным
в них характерам и обстоятельствам произведения.
Как уже говорилось, в проблеме повторяемости фабул есть два со-
вершенно различных аспекта — фабульные совпадения в литературах на
определенных этапах общественного развития и, с другой стороны, вос-
произведение прежних фабул в последующие эпохи. Собственно, лишь
во втором случае по-настоящему встает вопрос о заимствованиях, о стран-
ствующих фабулах.
Широчайшее использование готовых фабул, писание «с фабулы» как
основной принцип литературы вплоть до XVIII в. обусловлено прежде
всего невыделейностью художественности как таковой, синкретическим
качеством поэзии; вплоть до XVIII в, художественная литература — осо-
бенно в ее высоких жанрах — прямо и непосредственно связана с со-
циально-политической и религиозной идеологией и даже с исторической
наукой.
Очень интересные свидетельства современника мы находим в «Поэти-
ческом искусстве» Буало. Он констатирует уже совершившееся отделение
религии от искусства — пожалуй, первое «разделение труда» в художе-
ственной сфере. Говоря о средневековом французском театре, он уже иро-
нически замечает, что его создателями были «паломники простые».
Изображавшие, в наивности своей,
И бога, к святых, и скопище чертей.
Но разум, разорвав невежества покровы,
Сих проповедников изгнать велел сурово.
Кощунством объявив их богомольный бред.
На сцепе ожпли герои древних лет.
«Разум» здесь синоним нового состояния идеологии. Буало еще раз
выступает против тех, кто пытается вернуть христианские фабулы в поэ-
зпю:
Им, видно, невдомек, что таинства Христовы
Чуждаются прикрас и вымысла пустого
И что писание, в сердца вселяя страх.
Повелевает нам лишь каяться в грехах!
.4, так, благодаря их ревностным стараньям.
Само евангелье ставовится преданьем!
449
9 Теория литературы, т. 11
С этих позиций Буало нападает даже на «Освобожденный Иерусалим»
Тассо, заявляя, что поэт вообще «не принес бы чести» Италии,
Когда бы иногда не разгоняли скуки
Ринальдо и Танкред, их радости и муки.
Естественно, что для Буало не приемлемы созданные незадолго перед тем
поэмы Мильтона, которому революция дала право или, скорее, даже заказ
художественно воплотить новое понимание религии.
Но, отмежевываясь от религии, Буало сохраняет представление об исто-
рическом характере поэзии, требуя, чтобы поэзия говорила о делах «героев
древних пет». Конечно, с современной точки зрения, в драме и эпосе клас-
сицизма почти отсутствует историческая объективность; мы склонны все-
цело рассматривать произведения литературных соратников Буало как
перелицовку злободневных событий и ситуаций. Но это все же очень одно-
стороннее представление. Незначительность элементов историзма обуслов-
лена прежде всего отсутствием историзма в общественном сознании эпохи
в целом, а не только в сфере искусства. Сами художники и теоретики ис-
кусства рассматривали произведения с античной или средневековой фабу-
лой именно как исторические. Буало настойчиво подчеркивает, что, изо-
бражая древнего героя,
Его страну и век должны вы изучать;
Они на каждого кладут свою печать...
Париж н древний Рим между собой не схожи.
Утверждая историческое значение поэзии, Буало очень ясно выражает
свою позицию:
Зачем описывать, как, вдруг завидев мать.
Ребенок к ней бежит, чтоб камешек отдать?
Такие мелочи в забвенье быстро канут®^.
Едва ли даже в фантазии Буало способен был представить себе, что че-
рез каких-нибудь полтора-два столетия подобная фабула могла бы стать
основой великого произведения: «Детство» Толстого, например, основано
именно на таких «событиях». И замечательным контрастом к строкам Буа-
ло звучит рассказ Толстого о поездке в Италию: «Должен сознаться.,, что
античное искусство не произвело на меня необычайного впечатления...
Когда я мысленно возвращаюсь к тому времени, в моей памяти пробуж-
дается только одно маленькое событие. Я предпринял... небольшую прогул-
ку в Монте-Пинчио. Внизу, у подошвы горы, стоял восхитительный ребе-
нок с большими черными глазами,^. Теперь еще слышу его крик «Date ml
un baiocco» (Дайте мне монетку!)... Все прочее почти исчезло из моей па-
95
мяти»
Однако сам тот факт, что Буало заговорил об этом ребенке, отдающем
камешек матери, свидетельствует о подспудном созревании новой лите-
ратуры, которое началось задолго до Буало
в новеллистике Возрожде-
НИЯ, Историческая — и уже прежде всего поэтому готовая фабула стано-
вится к середине XIX в. только одной и явно не центральной сферой фак-
тической почвы поэзии. Произведения с исторической фабулой предстают
теперь именно как особенная область, как литература, тяготеющая к исто-
рической науке. Едва ли можно сбросить в наше время со счетов серьез-
ную историческую ценность романов Тынянова о пушкинской эпохе или
А, Толстого о петровской. По своей объективности историческая поэзия
каждого периода соответствует, в конечном счете, уровню историзма в
идеологии, взятой в целом. Исторические романы Вальтера Скотта, Сен-
кевича, Фейхтвангера, Алексея Толстого выступают как очевидные вехи
общего развития историзма.
В у а л о. Поэтическое искусство. М,, 1957, стр. 80—81, 85—86, 88.
«Л. Н. Толстой в воспоминаниях современников», т, I. М., 1955, етр. 72—73.
450
Конечно, Б новой литературе есть и еще одна специфическая сфера:
произведения с готовой фабулой, но не претендующие на историзм, а ис-
пользующие старое предание как емкую раму для художественного мыш-
ления о современном мире.
IV. к ИСТОРИИ СЮЖЕТА
Предшествующий раздел был посвящен прежде всего фабуле; те-
перь в центре нашего внимания будет сюжет. И, как мы пытались пока-
зать, это не просто теоретическая последовательность рассмотрения; это
и реальная историческая последовательность, ибо фабула возникает рань-
ше, чем сюжет в собственном смысле. Первоначальные поэтические про-
изведения всецело фабульны, они только сообщают сочетание фактов, ряд
событий — как мы это могли проследить в старинной записи сказки о Ше-
мякиной суде.
Если, например, герой древнего сказания в результате тех или иных
событий погибает, то повествователь только констатирует факт его смер-
ти. Вся огромность исторического изменения обнаруживается при сопо-
ставлении такого первобытного рассказа с толстовской «Смертью Ивана
Ильича», где факт смерти выступает только как повод для развертывания
необъятно содержательного психологического сюжета.
Конечно, уже с того исторического момента, когда совершается пере-
ход от практического рассказа к художественному повествованию, начи-
нают зарождаться элементы сюжета. Повествование ставит перед нами
не только факт, но и, по выражению Лессинга, «способ, каким факт со-
вершился». Однако в течение длительного периода развития, целой лите-
ратурной эпохи сюжет выступает в большей степени как детализация и
оживление фабулы, чем в самостоятельной роли. Именно с этой точки зре-
ния рассматривает сюжет Аристотель. Он говорит, что поэт, сложив фа-
булу, должен затем «составлять эпизоды и распространять {целое]» и, с
другой стороны, излагать сочетания фактов, «как можно живее представ-
ляя их перед своими глазами... как бы присутствуя при самом исполнении
событий» Так создается сюжет, но он есть по своей сути только распро-
страненная и оживленная фабула.
Аристотель подчеркивает: «...Надо... слагать фабулу так, чтобы вся-
кий, слушающий о происходящих событиях, содрогался и чувствовал со-
страдание по мере того, как развертываются события; это почувствовал
бы каждый, слушая фабулу «Эдипа».., Это должно заключаться в самых
событиях. Поэтому исследуем, какие из событий оказываются страшны-
ми...», И далее Аристотель устанавливает, какого рода фабулы сами по
себе являются художественными. Найти подобную фабулу не так уже лег-
ко: «Вот почему,., трагедии вращаются в кругу немногих родов» т, е.
в кругу немногих мифолого-исторических преданий.
Аналогичное понимание поэтического творчества мы находим даже
гораздо позже — у Лопе де Вега. Стремясь «указать комедии пути»,
оп пишет и «Новом руководстве к сочинению комедий», что снача.га
Наметить надо фабулу.,.
Удобнее первопачальао в прозе
Дать фабулу, в три акта уместив...
Пускай интрига с caMoi’u начала
Завяжется и движется вперед...”
*• Аристотель. Поэтика, стр. 94.
Там же, стр. 82—83, 85.
* Цит. по кн.: Хрестоматия по западноевропейской литературе XVII века, Сост.
Б. И. Пуришев. М., 1949, стр. 95—97,
451
29*
Совершенно «противоположный» путь указывает Генрик Ибсен. Он
утверждает, что, начиная работу над драмой, «надо вполне овладеть воз-
никшими... образами, заглянуть во все уголки их души. Я всегда исхожу
от индивида. Явления, сценические картины, драматический Ансамбль —
все это приходит после, само собою... раз я только вполне овладел инди-
видом во всей его человечности. Мне необходимо также видеть его перед
собою воочию всего с внешней стороны... его походку, манеру, голос. А за-
тем я уже не выпущу его, пока не совершится его судьба»
бульная линия).
99
(т. е. фа-
Итак, в продолжение целой эпохи фабула имеет большее значение, чем
сюжет; сюжет предстает как средство реализации фабулы. Границу ново-
го исторического этапа мы находим, как уже говорилось, в новеллистике
Возрождения. Здесь, как очень точно писал Ралф Фокс, «манера» людей
«действовать» впервые в истории поэзии начинает приобретать «почти
такое же значение, как и само содержание их поступков»
В ранних героических эпосах, античной драме, средневековой рыцар-
ской повести и сатире фабула, конечно, распространена и оживлена
в
сюжете. Но каждый элемент сюжета, каждый его эпизод предстает имен-
но как реализация определенного звена или поворота фабулы. Фабула
просто превращена в сюжет и остается в нем как облеченный живым и
особенным телом скелет; сюжет последовательно повторяет все изгибы
костей фабулы. Выделяя основной ход каждого эпизода, мы получаем
событие, звено фабулы, и вполне возможно пересказать все произведение,
добыв в результате его подлинную основу.
Собственно говоря, это даже сделано, например, во многих античных
драмах. В прологах сжато сообщается предстоящий ход фабулы — тем са-
мым дается понятие об ядре произведения. Этим способом с самого нача-
ла внушался интерес к содержанию — в частности, к действующим геро-
ям. По справедливому замечанию Лессинга, Еврипид «сообщал... о всех
тех бедствиях, какие должны разразиться над головою его действующих
лиц, чтобы внушить сострадание к ним еще тогда, когда сами они были
далеки от того, чтобы считать себя заслуживающими его»
101
В новой литературе мы уже не найдем таких фабульных прологов.
Выступающие в разных формах прологи — письмо Блонде о замке Эг
в «Крестьянах» Бальзака, вступительные «лирические» главки в «Воскре-
сении» Толстого или «Матери» Горького и т. п.— характеризуют расста-
новку сил или атмосферу того художественного мира, в который входит
читатель, а вовсе не фабульный костяк. Проблема имеет, однако, и дру-
гую сторону: первонача)1ьно только фабула и может кратко сказать неч-
то о героях произведения. Герой интересен, в сущности, только своими по-
ступками и испытаниями, гем, что с ним случилось. В новой же литера-
туре для возбуждения интереса к герою совершенно необязательно со-
общать, что произойдет с ним. Писатель XIX—XX вв. вызывает подчас
глубокий интерес к персонажу, изображая какой-либо его особенный жест
или душевное движение. Так, захватывающий интерес возникает к Мыш-
кину с первых страниц «Идиота» — сцены в вагоне, где еще ничего не
происходит; развитие фабулы, в сущности, не началось, и герой только
охарактеризован жестами.
На определенном историческом этапе сюжет перестает быть только
распространением фабулы; в него входят и приобретают все более весомое
значение элементы, не сводимые к подробностям событий,— особенная ма-
нера действования героев, их имеющие свою собственную ценность жесты
99
Цит. по кн,: Первый Всесоюзный съезд советских писателей. Стенограф, от-
чот, М., стр. 430.
100
101
Ра.тьф Фокс. Роман и народ. Л,, 1939, стр, 79.
Готхольд Эфраим Лессинг. Гамбургская драматургия, стр. 191.
452
и, с другой стороны, психологическое действие, цепь внутренних движе-
ний, связанная, конечно, с фабульными фактами, но вместе с тем все же
самостоятельная. Наиболее наглядно эти новые качества проявляются
именно в психологической стороне сюжета, к которой мы и обратимся
теперь.
Одно пз самых ранних произведении новой литературы — повесть Бок-
каччо «Фьяметта» (середина XIV в.). Ее фабула очень проста: замужняя
женщина п юноша Памфило полюбили друг друга; их короткое горькое
счастье прерывает разлука: Памфило вынужден по настоянию отца воз-
вратиться па далекую родину. Фьяметта долго и напрасно ожидает воз-
люблеииого; наконец, приходит весть о его женитьбе. Фьяметта ггы-
тается покончить с собой; жизнь ее становится цепью непереносимых
CTjianaiiiiii.
Но изображение этой фактической стороны занимает в произведенип
значительно меньшее место, чем изображение переживаний героини. Мы
находим во «Фьяметте» очень ярко выраженные черты переходного яв-
ления: фабула п пспхологическнн сюжет выступают здесь буквально по
отде.зыюстп — произведение состоит из двух глубоко различных и чере-
дующихся элементов. В целом повествование предстает как исповедь жен-
щины. Но эта исповедь слагается из самостоятельных сменяющих друг
друга кусков: рассказчица сообщает те или иные факты, а затем уже от-
дельно передает свои вызванные этими фактами переживания. Так, на-
пример, она сообщает, что «не только наступил столь желанный и в тос-
ке ожидаемый срок, но еще многие дни сверх него...» (речь идет об обе-
щанном Памфило возвращении). Вслед за тем Фьяметта начинает очень
подробно и живо воссоздавать ту цепь душевных движений, которая по-
рождена в ней несостоявшейся встречей с возлюбленным. Для нас инте-
ресно, прежде всего, что переход от изложения факта, от элемента фабу-
лы к новому отрезку психологического сюжета совершается чисто меха-
нически: «В желании узнать причину, почему он просрочил, я стала при-
думывать оправдания, какие он сам лично, будучи здесь, мог бы приве-
сти. Иногда я говорила; «Фьяметта, зачем ты думаешь, что Памфило твой
не возвращается по другой причине, чем простая невозможность?..»
II
т. д. Такое примитивное присоединение фабульного звена к вызванной им
цепи душевных движений очень наглядно обнаруживает новаторский ха-
рактер произведения. Сообщая, что все сроки возвращения прошли, Фья-
метта говорит: «Переходя мысленно к худшим возможностям.., я полага-
ла, нередко думала я так:
«Теперь от более горячего солнца тает снег в горах, откуда стремятся
неистовым и шумным потоком реки, которых немало ему придется пе-
реезжать...» и т. д.
Такими простыми и, в сущности, нехудожественными способами мо-
, тпвнруготся переходы от фактов к изображению развития душевных дви-
жений. Произведение с полной очевидностью распадается на два ряда са-
мостоятельных, особенных элементов: оказывается возможным чуть лине
графпческп выделить в нем фабульные п собственно сюжетные абзацы.
И это свойство наносит ущерб художественности повествования. Сами по
себе фабула И психологический сюжет с этой точки зрения полноценны;
факты п душевные движения предстают в их живом развитии. Однако
связь между этими двумя равно значительными компонентами нс вполне
удовлетворяет пас:
двигаясь по-новому, неизведанному творческому
пути, Боккаччо пе смог еще создать органической художественной
цельностп.
Но как раз потому этот наиболее ранний опыт психологической по-
вести (первым по времени «психологическим романом» называли «Фья-
метту» очень многие исследователи) представляет особенный теоретиче-
ский интерес. Здесь в отделенном, взвешенном состоянии пребывают те
30 Теория литературы, т. II
453
элементы, которые в дальнейшем срастаются в живое единство. Флобер
во время работы над «Бовари» ставит перед собой специальную задачу —
«незаметно для читателя увести его от психологии к действию» К кон-
цу XIX в. это все более глубокое сращение объективных фактов и душев-
ных движений породило уже совершенно новую речевую форму — то, что
не вполне точно называется у нас «несобственно-прямой речью»
или
«внутренним монологом»; наиболее адекватен, пожалуй, немецкий термин,
введенный Оскаром Вальцелем,— «erlebte Rede», т. е. «пережитая речь».
Это нечто среднее между прямой и косвенной речью. В своем сложившем-
ся и развитом виде эта форма впервые выступает у Толстого. В «пе-
режитой речи» факты и душевные движения предстают уже в нераздель-
ном, взаимопроникающем слиянии, незаметно переходят друг в друга.
Вот хараитерный отрывок из «Спутников» Веры Пановой;
«Доктор Белов задернул плотную занавеску' и зажег лампу. Остывший
чай стоял на столе. Вечно еда на столе. Он просил не ставить, а они под-
совывают.
Сегодня его оставили в покое. Ходили куда-то, и он целый вечер был
один. Обыкновенно у него кто-нибудь торчит в купе. По всей вероятности,
Иван Егорыч нарочно подсылает к нему людей с разными делами.
Милый человек Иван Егорыч, но неужели он думает, что, разговари-
вая о делах, доктор забывает о Сонечке и Ляле?
Александр Иваныч пишет, что дома нет, одни развалины. Погибли не
только они — их вещи, их платья, столик, у которого работала Сонечка,
Лялины школьные тетрадки, которые он берег. Письма, дневники,
пОгибло.
все
Только воспоминания остались».
Если у Боккаччо, который только зачинал новую, воспринимаемую
и теперь как наше достояние литературу, факты и переживания высту-
пают в своем отдельном, самостоятельном движении, здесь мы уже не мо-
жем указать пальцем — вот изложение факта, а вот душевное движение.
Чтобы проанализировать приведенный текст, пришлось бы обратиться к
другой, более тонкой проблематике — исследованию художественной ре-
чи. Как цепь сюжетных жестов этот отрывок оказывается почти совер-
шенно однородным: каждая фраза, каждое звено одновременно
перед нами и факт, и момент переживания.
ставит
Исходным пунктом является факт: «Доктор Белов задернул плотную
занавеску и зажег лампу». Но уже третья фраза: «Вечно еда на столе» —
и особенно четвертая: «Он просил не ставить, а они подсовывают» — вмес-
те с фактами непосредственно' схватывают и движение переживаний ис-
пытывающего неутолимую внутреннюю боль человека. В литературе про-
шлого подобные эпизоды неизбежно делятся на две самостоятельные час-
ти. Важно отметить, что различие не только и не столько в отсутствии
вводящей детали, вроде «доктор подумал». Здесь и нельзя так сделать,-
ибо изложение фактов продолжается: «Сегодня его оставили в покое. Хо-
дили куда-то, и он целый вечер был один». Фабульные и сюжетные мо-
менты слиты настолько цельно, что перед нами предстает однородное
движение фактически-психологического сюжета, который требует и осо-
бенной речевой формы.
Наше сопоставление касается самой начальной и наиболее поздней,
совремегшой стадии; между ними находится, конечно, целый ряд специфи-
ческих этапов развития. Но именно так отчетливо выявляется основная
тенденция этого развития.
Та механистическая структура сюжета, одно из первых проявлений
которой представляет «Фьяиетта», характерна и для значительно более
позднего «Доп Кихота», где фактическое действие отчетливо чередуется
1Н
Гюстав Флобер. Письма 1831—1854. М,— Л,, 1933. ста. 399.
454
С душевными излияниями героя, и для европейской драматургии XVI—
XVII вв. В последней широко развита кажущаяся теперь отчасти искус-
ственной форма лирического монолога: посреди бурного действия Гамлет
вдруг произносит ни к кому не обращенную и никем пе воспринимаемую
речь «Быть иль не быть...», ставящую перед нами цепь внутренних двп-
жений.
В античной драме мы почти не найдем таких самостоятельных психо-
логических элементов; все монологи героев вплетены в фактическое дей-
ствие, направлены во вне и лишь попутно характеризуют отдельные ду-
шевные движения говорящего. Пространные монологи софокловского Эди-
па, например,— это прежде всего рассказы о фактах, обращенные к со-
гражданам, которые активно взаимодействуют с Эдипом. Между тем мо-
нологи героев Шекспира или Корнеля ставят перед нами самостоятельное,
по касающееся других «внутреннее действие», которое на какое-то время
со всей очевидностью сменяет действие событийное, заступает его место
в развитии сюжета. Наиболее значительную роль эти смены внешнего и
внутреннего действия играют, конечно, в драматургии классицизма. Ка-
залось бы, еще шире лирический монолог представлен в романтической
драме конца XVIII — начала XIX в. Однако в действительности, это уже
совершенно иное явление, ибо психологический сюжет здесь преобладает.
Нередко действие даже начинается с лирического монолога (как, напри-
мер, в байроновском «Манфреде»); изображение цепи внутренних движе-
ний выступает как основа драмы, и не обращенные ни к кому монологи
уже не кажутся искусственными — в данном случае это художественная
условность, допускаемая с самого начала. Драма приближается к лириче-
ской поэме, представляющей собой сплошной монолог такого рода. Скупые
элементы фактического действия подчинены действию психологическому,
вытекают из него и как бы врастают в общее единое движение. Между
тем в классицизме, а тем более у Шекспира основу все-таки составляет
фабула, сцепление событий.
Но, так или иначе, сюжет уже здесь оказывается значительно шире
фабулы. Наиболее наглядны в этом отношении именно элементы, вклю-
чающие в движение фактов самостоятельное психологическое действие:
ОПП явно дополняют фабулу.
Конечно, уже в древнейший период движения души изображает ли-
рика. Мы находим в античной и средневековой лирике развитый психоло-
гический сюжет, схватывающий цепь внутренних жестов. Правда, сюже-
тика ранней лирики своеобразна, существенно отличается от современной.
Во-первых, в этот период обычно изображаются телесные ощущения и
чувственные восприятия, а не переживания в современном смысле, т. е.
глубоко осмысленные и индивидуальные движения души:
Лишь тебя увижу — уж я не в силах
Вымолвить слова,
Немеет тотчас язык, под ко?1<ей
Быстро легкий жар пробегает, смотрят,
Ничего не видя, глаза, в ушах же
Звон непрерывный,
Потом жарким я обливаюсь, дрожью
Ллены все охвачены...
.Z’
/	(С ап (ро—греческая noemecca VI ч. до и. в.)
Ступени из яшмы
Давно от росы холодны.
Как влажен чулок мой1
Как осенью ночи длинны!
(Ли Бо—китаШапЛ поат Y1II в.)
455
30*
Люблю усладу вешних дней
Цветов и зелени красу.
Люблю, чтоб песнею Своей
Нас птицы тешили в лесу.
(Бертран де Борн—проаансальогай трубадур XII о.)
От любимого горя, от страсти любовной к тебе
Вечно я клокочу, как клокочет в котле огневое иитье.
Должен я, что Кабо, всю тебя обхватить и обнять.
Должен я, хоть на миг, стать рубашкой твоей,
чтоб вкусить забытье.
(Хафае—иранский поэт XIV е,; екабо»—род плаща)
Во-вторых, сюжет в древней и средневековой лирике скорее раскры-
вает какое-либо устойчивое душевное состояние, чем изображает разви-
вающийся психологический процесс.
Хоть ненавижу, люблю. Зачем же? пожалуй, ты спросишь.
Не объясню. Но так чувствую, смертно томясь.
Катулл схватывает здесь психологическое противоречие, но даже
оно
предстает как уже отлившееся в законченную форму состояние; это как
бы скульптурный образ внутреннего мира. Такая же скульптурность, ус-
тойчивость характерна и для игры противоположностей в знаменитой
балладе Франсуа Вийона:
От жажды ум1Граю лад ручьем.
Смгчось сквозь слезы и тружусь играя,—
уже рассмотренной подробно в первой книге этого труда
«Устойчивость» сюжета подчеркивается здесь, в частности, тем,
что
он основан на традиционном мотиве; аналогичную (хотя и значительно
менее интересную) балладу мы находим, например, у французского поэта
предшествующего поколения
Карла Орлеанского (1390—1465), по зада-
пню которого написал свою балладу Вийон:
Я мучаюсь от жажды близ фонтана.
В жару любви от холода дрожу;
Беспечен, но забота неустанна;
Слепой, я по путям других вожу;
Я нелюдим, и с многими дружу;
Я весь в трудах и мне всегда досужпо;
Добро и зло во мне спледися дружно,
И т. д.
Последняя строка точно определяет природу сюжета: он предстает как
ряд проявлений сложившегося, даже застывшего состояния — добро и зло
уже сплелись в душе лирического героя.
Качественно иного типа сюжет мы находим,
например, в том же
«И скучно, и грустно...» Лермонтова. Здесь исходное выявление состоя-
ния выступает только как начало, завязка. Далее следует напряженное
развитпе, «диалектика души». Мы осязаемо воспринимаем сам неулови-
мый процесс становленья внутреннего мира:
...?Кепанья? Что пользы напрасно и долго желать?
А годы проходят... Все лучшие годы...
...Любить? Но кого же? На время — не стоит труда,.
А вечно любить иевозможао...
103 См, Теория литературы. М., 1'962, стр, 219.
456
Заключительное двустишие — «И жизнь, как посмотришь...»— ставит
перед нами подлинную развязку психологического сюжета. С другой сто-
роны, душевные движения предстают здесь именно как переживания, как
цроявпения развитой индивидуальной жизни разума и сердца, мысли и
чувства.
Итак, лирика древности и средневековья имеет принципиально иные
сюжетные свойства в сравнении с лирикой нового времени. Но, так или
иначе, психологическая сюжегика уже очень рано начинает развиваться
в лирике античной и азиатской древности, средневекового Востока и Ев-
ропы. В течение веков происходит, таким образом, раздельное формиро-
вание фактического и психологического сюжетов: первого — в эпосе, вто-
рого — в лирике.
Замечательно, что на каком-то этапе, стремясь к всестороннему освое-
нию жизни, творцы крупных поэтических произведений нередко объеди-
няют обе линии, причем объединяют чисто внешне, просто внося в эпи-
ческое илн драматическое произведение стихотворные лирические
вставки.
Это является, например, определяющим принципом для индийско-
го драматурга V в. Калидасы, создателя «Сакунталы». В первом действии
царь Душианта встречает в лесу прекрасную дочь отшельника Сакунталу
и заговаривает с ней о ее красоте. Сакунтала хочет уйти.
«Царь... Она уходит. {Он быстро встает, как бы желая удержать ее,
но овладевает собой.) Кто любит, в том мысль есть действие.
Хоть я победил себя
И не пошел за ней,
Мне кажется — я встал, пошел,
И вновь пришел — во сне».
Вся пьеса построена как такое чередование драматических и лириче-
ских элементов. Во многих случаях перед стихотворным высказыванием
какого-либо персонан«а дается характерная помета: «{К самому себе)».
Подобная ирозаически-стихотворная структура типична для всей по-
эзии азиатского и европейского средневековья. Мы находим ее четкое
выражение и в арабской «Кпиге тысячи я одной ночи», п в приблизитель-
но современной ей французской куртуазной новести «Окассен и Николет»,
Б самом жанровом названии которой — «chantefahle» («песня-сказка») —
осознана ее двойная природа,
и Б
известном китайском романе «Сон
в красном тереме» {«Хун лоу мэн»).
В той или иной степени эта структура имеет место и в более зрелый
период; так, в драмах Шекспира и даже в «Борисе Годунове» прозаиче-
ские сцены фактического действия сменяются стихотворными лирически-
ми монологами. Однако это все же скорее внешняя аналогия, чем действи-
тельное сходство. В частности, показательно, что у Шекспира стихотвор-
ными оказываются сцены в целом (в то время как в «Калидасе», напри-
мер, стих является признаком именно лирического отрывка). С другой
стороны, лирические монологи у Шекспира естественно входят в дей-
ствие; они просто переключают сюжет из сферы событий во внутренний
мир героев. Поэтому онн не предстают как вкрапленные в драм:у лири-
ческие произведения.
Упрощенно говоря, можно указать как бы три стадии развития сюже-
тики с точки зрения взаимоотношений фактического и психологического
сюжетов. Вначале эти типы сюжета разрабатываются отдельно — в эпосе
и драме и, с другой стороны, в лирике. Эпос содержит в себе только ла-
коничные и к тому же традиционные психологические жесты, вроде
«князь наполнился ратным духом». На определенном этапе происходит
механическое соединение эпоса и лирики в одном произведении — как в
«1001 ночи». Наконец, обращаясь к Боккаччо или Шекспиру, мы присут
457
ствуем прп рождении новой сюжетной структуры. Когда Фьяметта в сво-
ем рассказе переходит от фактов к движению вызванных ими пережива-
ний или когда Гамлет среди острого внешнего действия раскрывает свои
страстные сомнения, это уже не выступает как переход от эпоса или дра-
мы к лирике. Элементы психологического сюжета оказываются уже эле-
ментами епического или драматического сюжетов, а не лирическими встав-
ками. То, что ранее почти целиком находилось в руках лирики, теперь
становится полноправной собственностью и для эпоса или драмы.
Конечно, на этом этапе новой литературы сращение еще не вполне ор-
ганично; подчас разнородные элементы просто присоединены друг к дру-
гу. Но уже в романе второй половины XVIII в, неоднородность сюжета
в значительной мере преодолевается. Едва ли не решающую роль играют
в этом отношении психологические повествования Стерна, Руссо, Гете.
Мощное, властно подчиняющее себе все детали внутреннее действие вы-
ступает здесь как объединяющая сила. Исповедь Вертера — это уже не-
что качественно иное, чем исповедь Фьяметты. У Боккаччо как бы задана
известная фабула, уже совершившееся сочетание фактов, и героиня толь-
ко рассказывает, какие душевные движения вызывал у нее тот или иной
факт. В «Вертере» ничто не задано: герой переживает и действует, уча-
ствует в определенном узле событий, и эти два процесса не чередуются, но
выступают как единая последовательность движений, в которой одно ес-
тественно вытекает из другого.
Это единство сюжета достигается главным образом вследствие преоб-
ладания психологического действия. Изображение душевной жизни ста-
новится в большинстве романов конца XVIII — начала XIX в, ведущим,
определяюпц1м момептом, В XIX в. мы уже не найдем такого всепогло-
ща1ои1его психологизма; новую ступень в этом отношении представит
лишь литература потока сознания в XX в.
Наиболее существенную роль психологический сюжет играет в пове-
ствовании романтиков — Шатобриана, Сенанкура, Констана, Тика, Нова-
лиса; их произведения часто и небезосновательно определяют как лири-
ческие романы. На почве данного этапа истории романа возникает харак-
терная концепция Артура Шопенгауэра: «Ролак тем выше и благороднее,
чем больше внутренней и чем меньше внешней жизни он изображает.,,
В «Тристраме Шенди» почти нет действия, но как мало его и в «Новой
Элоизе» и в «Вильгельме Мейстере», Даже в «Дон Кихоте» действия от-
носительно мало.,, А ведь эти четыре романа — венец всего этого литера-
турного рода,.. Искусство романиста состоит в том, чтобы с возможно
меньшею затратой внешней жизни приводить внутреннюю жизнь в самое
сильное движение...»
Внутренняя жизнь в ее «самом сильном движении» действительно со-
ставляет сюжетную основу названных романов Стерна, Руссо, Гете и по-
вествований их непосредственных продолжателей — романтиков. Сюжет
предстает как почти непрерывная последовательность взаимосвязанных,
вытекающих один из другого психологических жестов. Не случайно эти
романы, как правило, выливаются в форму дневника, исповеди, воспоми-
наний, либо переписки.
Но Шопенгауэр явно напрасно говорит здесь о романе Сервантеса —
качественно ином явлении. В определенном смысле Дон Кихот в самом
деле живет исключительно внутренней жизнью в своем воображаемом ми-
ре. Однако, в отличие от героев романтических повестей, Дон Кихот не-
прерывно стремится реально преобразовать жизнь в соответствии со свои-
ми внутренними построениями. И реальное, фактическое столкновение
Дон Кихота с окружающим фактическим миром составляет основу дей-
ствия. Перед нами характер позднего Возрождения, а не рефлектирующий

Артур Шопенгауэр, Поли, собр, соч., т, III, М,, 1003, стр. 750.
458
субъект романтической эпохи,— каким, в сущности, пытается предста-
вить Дон 1<ихота Шопенгауэр,
С другой стороны, концепция Шопенгауэра равно не применима и к
последующему развитию романа; в повествованиях Стендаля, Диккенса,
Достоевского, Золя интенсивное движение внутренней жизни не мешает
столь же энергичному и отчетливому движению объективного фактиче-
ского действия. Господство психологизма представляет лишь определен-
ный этап, имеющий, правда, громадное значение для формирования но-
вейшего, современного типа повествования. В произведениях, подобных
«Тристраму Шенди», «Страданиям молодого Вертера», «Адольфу» Конста-
на, размываются границы фактического и психологического сюжетов, ис-
чезает необходимость специальных переходов от внешнего к внутреннему
действию — переходов, которые мы отчетливо можем наблюдать в пред-
шествующей литературе.
С другой, стороны, именно здесь закономерно совершается перенос
центра тяжести с фабулы на сюжет: признание Гете, что фабула «Верте-
ра» сложилась на’завершающем этапе творческого процесса, имеет глубоко
принципиальный смысл; еще Лопе де Вега, как мы видели, считал необхо- '
дпмым прежде всего «наметить фабулу» или даже кратко изложить ее.
Начавшееся в эпоху Возрождения качественное преобразование самой V
внутренней структуры произведения становится в эпоху Гете осознанной
реальностью поэтического творчества. Если ранее поэт исходил из пред-
наиденной фабулы, которую он превращал в сюжет, созидающий художе-
ственный мир характеров и обстоятельств, то теперь основной тенденцией
сказывается первоначальное формирование замысла о характерах, рож-
дающихся уже в определенной сюжетной оболочке; лишь затем художник
«подыскивает» фабулу — в каких-то случаях готовую, уже использован- .
ную ранее, в других — взятую из своих личных наблюдений, из газеты,
из бытового рассказа или, наконец, всецело вымышленную.
*
*
*
Отчетливое сознавание этого исторического различия очень сущест-
венно для анализа движения сюжета, В древней и средневековой лите-
ратуре сюжет вырастает на почве фабулы. Для новой литературы типич-
на совершенно иная архитектоника. Толстой, например, говоря о струк-
туре «Анны Карениной», прямо подчеркивает, что «связь постройки сде-
лана не на фабуле и не на отношениях (знакомстве) лиц, а на внутрен-
ней связи»
lOo
«Внутренюю связь» следует, очевидно, понять, как определенное со-
отношение характеров и обстоятельств, конкретное сцепление художе-
ственных мыслей или, рассуждая более терминологически, художествен-
ную коллизию произведения. Так, сообщая о замысле своего незакончен-
ного романа «Декабристы», Толстой писал, что он стремился «выставить
двух друзей, одного пошедшего по дороге мирской жизни, испугавшегося
того, чего нельзя бояться,— преследований, и изменившего своему богу,
и другого, пошедшего на каторгу, и то, что сделалось с тем и другим пос-
ле 30 лет: ясность, бодрость, сердечная разумность и радостность одного,
и разбитость и физическая и духовная другого, скрывающего свое хрони-
ческое отчаяние и стыд под мелкими рассеяниями и похотями и велича-
нием перед другими, в которые он сам не верит...»
’°®. Это очень нагляд-
ная формулировка замысла — коллизии, определенного конкретного со-
отношения характеров и обстоятельств. Фабула здесь только чуть-чуть
намечена, но зато
даже в этом кратчайшем ответе уже выявляются
какие-то зачатки психологического сюжета — например, все эти мелкие
Л, Н. Толстой. Поли, собр. соч., т. 62, 1&53. стр. 377.
«Л. Н, Толстой о литературе». М., 1955. стр, 314.
459
«рассеяния», «похоти», «величания», в которые герой «сам не верит», но
под которыми он скрывает свое «хроническое отчаяние».
Для новой литературы коллизия, соотношение характеров и обстоя-
тельств становится решающим, ключевым моментом, что отчетливо вы-
ражается и в теории. Проблема коллизии выступает как основа всей кон-
цепции искусства у Гегеля; столь же определяющую роль играет понятие
коллизии в постановке вопроса о драме в известных письмах Маркса п
Энгельса к Лассалю. В настоящее время любой научный анализ поэтиче-
ского произведения с необходимостью исходит из уяснения коллизпи,
взаимоотношения характеров и обстоятельств.

Между тем в подробном очерке теории трагедии, данном Аристотелем,
мы не найдем и намека на это понятие; основой всего оказывается изо-
бражение сочетаний событий, которое как бы само по себе возбуждает
трагическое художественное наслаждение, очищающее и возвышающее
души людей. «...Так как поэт,
говорит Аристотель,— должен доставлять
помощью, художественного изображения удовольствие, вытекающее из со-
страдания и страха, то ясно, что именно это должно заключаться в самых
событиях» В новейшей литературе трагическое содержание может быть
воплощено в совершенно незначительной, лишенной прямого трагизма
фабуле, системе событий. И теперь мы считаем, что для действительного
восприятия произведения безусловно необходимо усвоить художественно
осмысленную в нем коллизию, проникнуть через развертывающееся дей-
ствие к глубокому содержанию — соотношению
характеров и обстоя-
тельств, которое, собственно, и порождает действие, движение сюжета.
Это, однако, вовсе нс означает, что в античной драме или средневеко-
вом эпосе в самом деле отсутствует художественная коллизия; мы иссле-
дуем «Илиаду» и «Эдипа», «Песнь о Роланде» и «Роман о Лисе» именно
с точки зрения соотношения характеров и обстоятельств. Фабулы этих
произведений объективно выступают как развертывание определенных
коллизий. Все дело в том, что эти коллизии остаются «вещами в себе»,
всецело пребывая в созданной художником реальности действия. Удач-
ную аналогию в этом отношении дает история религии: лишь в XVIII—
XIX вв. существовавшие тысячелетия религии осознаются как специфи-
ческие иллюзорные образы сложных отношений людей к природе и об-
ществу: ранее они представали как несомненные «объективные» реально-
сти божественных существ и их деятельности. Так, революционный л о,зунг
средневековых крестьян — «Когда Адам пахал, а Ева пряла, где были
дворяне?» — был не идеологической аллегорией, но естественной апелля-
цией к предысторической действительности.
Всякая аналогия приблизительна: реальность художественного прои,з-
ведения уже Аристотель понимал не как простое завершение действитель-
ности в высказывании, но и как плод завершающей деятельности худож-
ника, только «подражавшего» деятельности природы. Однако
вместе с
тем художественное действие все же рассматривалось не как образное
развертывание определенной — пусть но осознанной художником — кол-
лизии, определенного соотношения образов людей и среды, но только как
известное сплетение событий. Только сложившаяся за два последних сто-
летия современная наука об искусстве «открыла» внутренние коллизии,
движущие действие в греческой трагедии или героических сказаниях
средневековья, так же как научная теория религии открыла объективные
социальные противоречия, вызвавшие к жизни тысячелетнее идеологи-
ческое «бытие» бога. Но, так или иначе, мы можем и должны рассматри-
вать сюжет в целом именно с точки зрения развертывающейся, движу-
щейся в нем коллизии — основы произведения.
Диапазон событий, совершающихся в художественном произведении.
Аристотель. Поэтика, стр. 83,
460
поистине необозрим: от пассивного, но совершенно сознательного непод-
чинения эсхнловского Прометея всем высшим силам мира, представляе-
мым Зевсом и его слугами, и до... бессознательного, но «активного» пос-
тупка чеховского чиновника, чихнувшего на лысину своего начальника.
Это сопоставление — не повод для смеха; оно наглядно демонстрирует
единство законов сюжета. Нас не должно отпугивать различие событий-
ного материала: художественная мысль Чехова, воплощенная в «Смерти
чиновника», подлинно глубока щ имеет вполне всеобщный характер. Пи-
сатель необычайно сильно обнажает чудовищное обесчеловечивание лю-
дей, раздавленных гигантской бюрократической машиной.
Трагедийное и величественное событие в произведении -Эсхила и ко-
мическое и ничтожное событие в превосходной новелле Чехова с равной
необходимостью ведут к гибели персонажей. И это самое главное: сюжет
есть не сумма событий, но цепь или, лучше, сцепление событий, взаимосвя-
занных и взаимообусловленных.
Событие, взятое само по себе, есть только определенный «случай». Ага-
мемнон отбирает у Ахилла рабыню. Лир отдает дочерям свои поместья,
Анна знакомится с Вронским, Давыдов приезжает на хутор Гремячий
Лог и т. п. Для произведения существенны не случаи кан таковые, но
внутренняя связь ряда случаев. Горький в известном высказывании оп-
редеппл сюжет как связи, противоречия, симпатии, антипатии и вообще
в за ИМО отношен ИЯ люден. Здесь схвачена глубокая сущность сюжета. Это
действительно так: сюжеты «Прометея Прикованного» и «Смерти чинов-
ника» — не просто последовательности фактов, но событийные сцепления,
в которых непосредственно проявляются связи, противоречия, взаимоот-
ношения определенных персонажей, действующих сил. Сам по себе тот
факт, что чиновник чихнул на лысину начальника, ничтожен. Но когда
этот случай с необходимостью приводит к духовной и, в конце концов, фи-
зической смерти чиновника, он приобретает напряженную художествен-
ную содержательность. Поведение чиновника и его начальника — это
и есть проявляющиеся в фактах связи, противоречия, взаимоотношения.
Однако это вовсе не значит, что случаи, составляющие сюжет, несу-
щественны, что они безразличны по отношению к внутренней связи
п могут быть заменены другими. Представим себе — хотя это почти не-
возможно сделать, что чеховский чиновник не чихнул, а ударил началь-
ника по лыспне,— и от произведения буквально ничего не останется.
Полная непроизвольность и «невинность» этого факта, который является
активным только по форме, а по своему существу совершенно пассивен,
исключительно соответствует замыслу. Едва ли возможно другое событие,
которое было бы столь же необходимым.
Та же глубокая адекватность замыслу отличает событие, открывающее
трагедию Эсхила. Прометей не действует в собственном смысле; дей-
ствуют Гермес и Гефест, которые приковывают героя к скале, В пассив-
ности Прометея обнаруживается невозможность противостоять Зевсу,
беспомощность перед высшими силами. И все же по существу именно
Прометей действует; его неподчинение целиком сознательно и активно.
Прометей пассивен как раз формально: ведь Зевс вынужден сопротив-
ляться Прометею.
Итак, в сюжете нужно различать две стороны — его основу, движущий-
ся клубок связей, противоречий, взаимоотношений, и события, в которых v
эта основа проявляется. Обе стороны находятся в необходимом и живом
единстве; отдельные события представляют собой органичную и сущест-
венную форму внутренних связей.
Взаимоотношения и противоречия, лежащие в основе сюжета, обычно
и определяют термином коллизия или конфликт произведения (последний
термин чаще употребляется по отношению к коллизии драмы). Коллизия
в общем смысле есть то или иное столкновение характеров и обстоятельотв
461
(которое, конечно, не всегда бывает острым, напряженным, открыто вы-
ступающим на поверхности), И сюжет по своей глубокой сущности есть
движущаяся коллизия; каждый эпизод сюжета представляет собой опре-
деленную ступень в нарастании или разрешении коллизии.
Очень интересные суждения о связи, соотношении коллизии и сюжета
мы находим у Гегеля, Прежде всего, он различает понятия «.безобидной»
ситуации и коллизии. В первом случае — это определенное соотношение
сил, которое «не имеет дальнейших последствий». Такие ситуации «сами
по себе не являются действиями,,, и не представляют собой стимулов, по-
Сунсдающпх ...к действию»; от ситуаций «требуется, чтобы они не
за-
ключапи в себе такого действия, которое представляется лишь началом
поступка, так что из этого действия должны, были бы еще вытекать даль-
нейшие перипетии и антагонизмы» *“®. Но кроме «.безобидной» ситуации,
есть особенный тип ситуации — коллизия: еРаздЗоение и его определен-
ность составляет сущность ситуации, которая вследствие этого становится
коллизией, ведущей к реакциям, и образует в этом отношении кан иеход-
ный пункт, так и переход к действию в настоящем смысле этого слова»
юн
Гегель вскрывает здесь своего рода закон возникновения художествен-
ного действия. Так, «Отверженные» Гюго начинаются именно «ситуаци-
ей» в ее «безобидности»: перед нами предстает «гармоническое состоя-
ние» — деятельность благородного епископа Бьенвеню, определяющая всю
атмосферу жизни данного уголка Франции. Кажется, что все здесь за-
вершено, что перед нами истинное бытие, которое не могут потрясти ни-
какие антагонизмы. Даже закоренелые разбойники становятся кроткими
агнцами в сиянии, излучаемом в мпр личностью епископа. Но вот по-
следний неожиданно сталкивается с бывшим членом Конвента — и вы-
ясиястся. что германия имеет В1нешний, поверхностный характер. Если
воспользоваться словами Гегеля, «определенность обнаруживает себя как
существенное различие, и в качестве находящегося в антагонизме с дру-
гнм различием делается причиной некоторой коллизии»
но
Однако, продолжает Гегель, «и коллизия не есть еще действие, а лишь
заключает в себе начатки и предпосылки некоего действия» В самом
деле: начальные главы «Отверженных» предстают как экспозиция, толь-
ко создающая предпосылки будущего действия. Сюжет начинает действи-
тельно развиваться лишь с появлением Жана Вальжана, в истории кото-
рого и осуществляется, движется коллизия, лишь обнаружившаяся в про-
логе. Жизнь Жана Вальжана — это как бы реализация того бездействен-
ного, пи к чему не ведущего, а только нечто выявляющего спора, который
произошел в прологе между священником и революционером.
Момент, с которого начинается стремящееся вперед и осязаемое дви-
жение сюжета, обозначают традиционным термином «завязка». Но не-
редко завязка рассматривается с внешней, формальной точки зрения —
только как событие, как стечение фактов, вызывающее другие события и
факты. Иначе говоря, взгляд исследователя не проникает глубже фабулы:
произведение предстает только как изображение связной цепи событий.
Это естествепно, скажем, для Буало, для его времени. Давая творче-
ские советы, он призывает:
Пусть вводит в действие легко, без напряженья
Завязки плавное, искусное движенье..,
Пусть напряжение доходит до предела
И разрешается потом легко и смело
юв Гегель, Сочинения, т. ХП, стр. 205, 206.
Там же, стр, 204.
Там же, стр, 208,
Там же,
Буало. Поэтическое искусство, стр, 77—78.
462
Создание действия понимается здесь только как искусное соединение
вытекающих друг из друга событий. Между тем теперь мы совершенно
по-иному рассматриваем движение сюжета в великих классицистических
драмах эпохи Буало. Искусное сложение фабулы — это только одна и не
самая значительная сторона дела.
Корнелевскнп «Сид» начинается сценой, имеющей характер «ситуа-
ции в ее безобидности», Из беседы Химены с Эльвирой становится изве-
стным, что Родрпго и Химена страстно любят друг друга, и отец послед-
ней намерен в этот день договориться с отцом Родриго о будущей свадь-
бе. Правда, Хпмена с тревогой говорит здесь об изменчивости «обличий
судьбы», но это еще слишком неясный, глухой намек на возможное нар^- ■
шение гармонического состояния. Однако в тот же день отец Химены,
уязвленный тем, что не он, а отец Родриго получил почетную должность,
наносит последнему оскорбление. И неожиданно от гармонии не остается
п следа: обнажается грозный антагонизм коллизии, порождающий напря-
н?енное развитпе действия. Родриго и Химена брошены в бушующее пла-
мя смертельного столкновения.
Какова же роль первоначальной сцены? Самый элементарный анализ
показывает, что она действительно подготовляет, обусловливает прорыва-
ющуюся позднее коллизию, которая вовсе не так уж неожиданна. Ведь
именно в экспозиционной сцене выясняется, что в Родриго
Дух высшей доблести запечатлен сурово,
И древний дом его так много знал побед...
ЧТО Химена безгранично предана воле своего отца, а
Он столь бесспорными заслугами украшен,
Что из соперников ему никто не страшен.
Именно это соотношение сил — пока еще вовсе не противопоставлен-
ных — определяет столкновение. Представим себе на минуту, что в экспо-
зиции драмы перед нами выступили бы образы «средних» частных лю-
дей: разве могла бы последующая ссора соревнующихся отцов привести к
такому беспощадному и всеохватывающему конфликту? Здесь же этой ссо-
ры совершенно достаточно; недавно еще мирно дремавшее, уравновешен-
ное в экспозиции соотношение сил становится почвой трагического сюжета.
Таким образом, подлинным двигателем сюжета является вовсе не
завязка (в «Сиде» — это ссора отцов), не то или иное событие само по се-
бе, Пружина, которая, распрямляясь, толкает вперед действие,— соотно-
V
шение характеров и, обстоятельств. Событие завязки
всего лишь зуб-
чик, задев за который начинает распрямляться крепко сжатая и подчас
малозаметная с первого взгляда пружина коллизии. Это лишний раз де-
монстрирует всю несостоятельность формалистической трактовки сюжета.
«...Действие,— говорит Гегель,— начинается, собственно говоря, лгшгъ
тогда, когда выступила наружу противоположность, содержавшаяся в си-
туации» Завязка обнаруживает эту противоположность, художествен-
ную коллизию. Стоит отметить, что эта сторона проблемы сюжета инте-
ресно исследована в работе Н, Н, Асеева «Ключ сюжета», не лишенной,
правда, формалистических тенденций ’
Начав свое движение,, сюжет развивается до тех пор, пока породив-
шая его коллизия не получает то или иное разрешение, В сюжете любо-
го произведения можно выделить ряд этапов, ступеней, которые соответ-
ствуют определенному состоянию развивающейся коллизии. Момент наи-
высшего напряжения, наиболее острого и открытого столкновения харак-
теров и обстоятельств называют обычно кульминацией; стадию развития
Гегель. Сочинения, т. XII, стр, 221,
См, Николай Асеев. Дневник поэта. Л., 1Э2Э, стр, 187—226.
463
сюжета, разрешающую коллизию (победой одной из борющихся сил, прп-
мирсппем и т. п.).
развязкой. Но важно все время прощупывать под
этим внешним, очевпдным движением сюжета скрытую энергию колли-
зии, освобождающуюся в сюжете.
Ярким примером может служить начало развития сюжета «Тихого
Дона». Эпопея начинается с рассказа о бабушке Григория, турчанке, о ее
гибели от рук бессмысленной толпы. Но эта лаконичная предыстория вы-
ступает как нечто,давно прошедшее, зарубцевавшееся. Предвещающий
смысл завершившейся трагедии осознается гораздо позднее, когда сам
сюжет «Тихого Дона» начинает двигаться но трагическим ступеням —
вплоть до бессмысленной гибели Аксиньи,
Трагедийная эпопея открывается почти идиллической сценой рыбной
ловли, на которую ранним утром выехал Григорий с отцом. Коллизии
еще дремлют под безмятежным покровом «безобидной ситуации». Но вот
уже наметилась одна из решающих коллизий — любовь Григория, нару-
шающая скудное и отрицательное, но цельное единство данного мира,
бросающая ему вызов и наталкивающаяся на его каменное сопротивление,
И словно для того, чтобы подчеркнуть это уже совершившееся нарушение,
изменение, этот обнажившийся антагонизм, вновь повторяется сцена рыб-
ной ловли, в которой участвует теперь и Аксинья.
Эта вторая сцена уже совершенно лишена идиллического колорита.
Чернеет грозовое небо, взлохмаченный ветром Дон кидает на берега греб-
нистые частые волны. Григорий напрягает все силы, и черная колышуща-
яся глубина реки пугает его. Вдруг «страшный толчок далеко отшвыри-
вает Григория. Грохочущий всплеск, будто с яра рухнула в воду глыби-
ща породы.
— А-а-а-а! — где-то у берега визжит Аксинья.
Перепуганный Григорий, вынырнув, плывет на крик.
— Аксинья!
Ветер и текучий шум воды.
—• Аксинья! — холодея от страха, кричит Григорий».
Сюжет начал развиваться. И в каждом жесте и выкрике героев и да-
же в движениях природы проступает теперь напряжение определяющей
все коллизии, В сущности, эта напряженная сцена во время грозы над
рекой обусловлена вовсе ие самим «событием» грозы, но возникшей худо-
жественной коллизией; в конце концов и гроза могла быть подана идил-
лически.
Мы говорили, что непосредственное превращение «безобидной» ситуа-
ции в «коллизию» на глазах читателя является определенным творческим
законом: произведение начинается экспозицией, обрисовывающей еще не
заколебавшееся «состояние мира». Так, «Война и мир» открывается имен-
но «завершенным», представляющимся устойчивым состоянием — вечером
у Анны Шерер, где равномерно и замкнуто крутится «веретено» светской
жизни. Лишь потом, вместе с Пьером и Андреем, входит сюда то «разли-
чие», которое выявляет непримиримую коллизию.
Однако всегда ли это так? Быть может, есть произведения, которые без
всякого предупреждения бросают нас в кипящий водоворот коллизии?
Думается, во всяком случае, что наглядное и естественное перерастание
«ситуации» в «коллизию» типично для художественного действия. Прав-
да, сам этот процесс может быть очень сложным и скрытым.
«Анна Каренина» начинается как бы «запрещенным приемом»: «Все
смешалось в доме Облонских». Но при внимательном обдумывании мы
вынуждены будем заключить, что «состояние» дома Облонских не пред-
ставляет собой подлинной коллизии для художника; это обнаруживается
уже в самой «несерьезности», ироничности вводящей фразы, хотя ирония
эта едва уловима, осознается лишь после. Уже через три-четыре страни-
цы мы с доверием слышим, что все «образуется». Это зерно дальнейшего
464
развития данной сюжетной линии: «образуется» — значит разрешится са-
мо собой, даже без активных действий враждующих сторон. Словом, пе-
ред нами состояние, из которого не должны еще вытекать ^дальнейшие
перипетии и антагонизмы», состояние, в котором должны еще выявиться
подлинно глубокие «различия». Они выявляются тогда, когда в создавае-
мый художественный мир входит Анна (а еще ранее — Левин). Только
теперь, пока еще неясно, в предчувствии, веет на нас дыханием подлин-
ной, трагическо!! колли.зни. Нарастание коллизии дано Толстым в север-
щевпо особенной, скрытой форме: Анна с
внешней, событийной точки
зрения является как примирительница — она приехала, чтобы разрешить
ту, в сущности, не требующую усилий «ситуацию», которая открывает
роман как своего рода ложный ход. Но страшная гибель сторожа под
поездом обусловлена, вызвана ясно видимым пока только художнику
внутренним ходом коллизии. Именно этим внутренним ходом связаны от-
дельные факты этой сцены: кто-то кричит, что сторож сам «бросился»;
только что представленный Анне Вронский, уловив ее желание помочь
вдове погибшего, совершает благородный поступок; Анна говорит о «дур-
ном предзнаменовании» и т. д.
Важно отметить, что тако11 способ «приближения», постепенного вве-
дения коллизии возможен только в новой литературе — когда художник
не просто развивает заранее данную фабулу, но глубоко осознает дви-
ягущую сюжет коллизию и всецело исходит из нее. События не вытекают
друг из друга, по сами держатся, по выражению Толстого, па «внутрен-
ней связи». Если ранее сюжет был непосредственным распространением
и оживлением фабулы (которая, впрочем основывалась, в конечном счете,
на неосознанно!! коллизии), то теперь он непосредственно распространя-
ет II оживляет коллизию, которая с самого начала в общих чертах изве-
стна художнику, ибо она и есть его замысел, реализуемый в произведении.
Но если известна коллизия, то далеко не так хорошо известно, каким обра-
зом она может развиться. Именно поэтому смог Вронский «неожиданно»
стреляться, а Татьяна — выйти замуж.
Следовательно, сюжет должен быть понят нами как цепь движений,
вызванная, обусловленная художественной коллизией. В древней и сред-
невековой литературе связь сюжета и коллизии опосредована фабулой: по-
эт исходит пз готовой (даже в том случае, если она составлена им самим)
фабулы, в которой уже заключена определенная, но неосознаваемая кол-
лизия; задача художника состоит прежде всего в выборе содержательной
фабулы. В новой литературе
особенно с рубежа XVIII—XIX вв.—
коллизия определяет развитие сюжета непосредственно. Так, коллизия
Вертера начала развиваться в творческом воображении Гете задолго до
того, как художник «у.знал», что Вертер покончит с собой. В данном
случае несущественно, что Гете нашел разрешение своей коллизии в ре-
альной жизни несчастного Исрузалема: он мог бы и сам придумать такую
развязку. В конечном счете, Вертер стреляет в себя не потому, что по-
кончил с собой Иерузалем, а в силу естественного развития коллизии.
Реальное событие только прояснило для Гете дальнейший путь уже раз-
вивавшегося иа почве своего внутреннего противоречия художественного
действия, Л в истории Вронского Толстому уже не нужно было такого
внешнего толчка, жизненного намека. Б одном из писем он прямо форму-
лирует истинный — для современности — путь творчества:
«...Живите
жизнью описываемых лиц, описывайте в образах их внутренние ощуще-
нпя; и сами лица сделают то, что им нужно по их характерам сделать,
T(t есть сама собою придумается, явится развязка»
115
Но, как уже говорилось, научное исследование поэзпп требует повсю-
ду открывать внутреннюю коллизию, определяющую движение сюжета —
>15
«Л. И. Толстой о литературе», стр, 213.
465
и в «Илиаде», и в «Войне и мире». Вполне понятно, что перед нами здесь
не стояла задача анализа исторически изменяющихся типов коллизии, со-
отношения характеров и обстоятельств, ибо эта проблема специально и с
достаточной полнотой исследована в первом томе «Теории литературы»,
в главе «Характеры и обстоятельства», проследившей смену основных ху-
дожественных коллизий от древности до нашего времени. Наша цель
заключалась в том, чтобы обнаружить связь сюжета с коллизией и ука-
зать на исторически изменяющийся характер, природу этой связи.
Прп всестороннем анализе какого-либо произведения определенной
эпохи необходимо, очевидно, исследовать, как внутренняя основа всей
художественной
системы — коллизия — определяет
развитие
сюжета.
сложную последовательность движений, жестов, высказываний и, с дру-
гой стороны, как эта последовательность, воплощенная в последовательно-
сти фраз, единиц художественной речи, созидает перед читателем эсте-
тическую реальность, образно-предметное бытие коллизиип.
Итак, сюжет занимает как бы срединное место в содержательно-фор-
мальной структуре поэзии. С одной стороны, в нем реализуются, опредме-
чиваются конкретно-исторические типы художественных коллизий, опре-
деленные соотношения характеров и обстоятельств, о чем мы и говорили
в предыдущем разделе, с другой стороны, сама цепь движений, составля-
ющая сюжет, оформляется, получает материальное воплощение в худо-
жественной речи, в последовательности фраз. Теперь мы остановимся на
этой второй связи сюжета, на проблеме его реализации в художествен-
ной речи.
V. СЮЖЕТ В НОВЕЙШЕЙ ЛИТЕРАТУРЕ
Мы собирались говорить о связи сюжета и художественной речи;
логично ли в таком случае данное название раздела? При углублении в
существо вопроса выясняется, что это действительно так; теоретическая
последовательность проблем «сюжет и фабула», «сюжет и характер» (или.
точнее, коллизия), «сюжет и художественная речь» имеет вместе с
тем
историческую логику. Мы пытались показать, что только на определен-
ной стадии художественного развития сюжет вступает в органическое и
определяющее весь творческий процесс соединение с характерами; точно
так же лишь на известном — причем более зрелом этапе
проблема сю
жета нераздельно срастается с проблемой художественной речи.
в
Конечно, сюжет вообще немыслим без его определенного воплощения
речи, без словесного оформления тех или иных движений. Уже Арис-
тотель находит необходимым указать, что фабула обрабатывается «по
отношению к словесному выражению». Однако связь сюжета и речи
в
XIX в. выступает качественно по-иному, чем в предшествующей литера-
туре. Изучая историческое развитие теорий художественной речи от ан-
тичности до XVIII в., мы обнаруживаем целый ряд однородных принци-
пов, которые более или менее полно выразились и в античных риторика.х
от Аристотеля до так называемого Лонгина, и в трактатах Данте, Дю
Белле, Драйдена, Буало, Ломоносова и т. д. Эти основные принципы —
чистота, ясность, краткость, уместность и красота речи, В главе о художе-
ственной речи мы подробно рассмотрим смысл этих требований. Здесь же
скажем одно: речь поэтического произведения понимается как мастерски
образованная, стройно организованная и звучная последовательность тща-
тельно выбранных слов, которая ясно и кратко сообщает о происходящем
иди прямо выражает мысли и чувства
116
Если изложить кратко содтожание Первой песни «Поэтического искусства»
Буало, целиком посвященной проблеме речи, ми усвоим следующие положения;
речь должна быть ясной, недвусмысленной, не затруднять понимание; в ней но сле-
466
Конечно, все это целиком сохраняет свое значение п для поэзии наше-
го времени. Однако к середине XIX в. выявляется и даже выходит на пер-
вый план, оттесняя все остальное, новое, по существу неведомое Буало
требование предельной точности и незаменяемости фразы.
Очень ясное практическое и теоретическое выражение этого принци-
па мы находим у Флобера. И по составу слов, и по всей своей организа-
ции фраза должна быть «единственно возможной», с совершенной точно-
стью воплощать определенное неповторимое содержание. Причина
этого нового подхода к речи лежит, конечно, не в ней Самой, а глубже;
изменение характера языкового творчества определяется нзмепспием,
преобразованием в сфере сюжета, оформляемого речью. Перед писате-
лем встает задача схватить совершенно неповторимый, индивидуальный
«жест» человека и его совершенно особенные душевные движения. Имен-
но поэтому, реализуя в речи свой образ, художник оказывается перед не-
обходимостью говорить об изображаемом явлении «только одним спосо-
бом, обозначить только одним существительным, охарактеризовать только
ОДНИМ прилагательным, оживить только одним глаголом»
117
Конечно, в самих этих формулировках есть моменты полемического
заострения; но дело не в установлении точных правил, а в существе са-
мой постановки вопроса. В начале этой главы мы приводили суждения
А, Н. Толстого об открытии главного «жеста» персонажа — открытии, за
которым «последует та единственная фраза, с гой именно расстановкой
слов, с тем именно выбором слов, с той именно ритмикой, которые соот-
ветствуют жесту... Покуда не вижу жеста, не слышу и слова».
Теперь можно и необходимо внести конкретизирующую поправку на
время в соображения, высказанные в данной связи во вступительной час-
ти главы: все это верно лишь по отношению к новейшей литературе,
«предметом» которой стали жизнь и психика частного индивида, взятого
в его еле уловимом, но бесконечно богатом содержании. Эта усиливаю-
щаяся (хотя и не без перерывов, отступлений) тенденция заостренно вы-
разилась в известном замечании Льва Толстого: «Как описать, что такое
каждое отдельное «я»? А кажется, можно... В атом собственно и состоит
весь интерес, все значение искусства — поэзии»
lie
Прежде сюжет передавал, в основном, факты и «обобщенные», неинди-
видуализпрованные движения души; поэтому отсутствовала необходи-
мость в предельно точных, «единственных» словесных формулировках.
Первоначально, в фольклоре, оказывалось возможным, как мы видели,
свободно пересказывать повествование. Вполне понятно, что невозможно
пересказать тщательно обработанную, отшлифованную стихотворную речь
греческих трагиков, римских сатириков, эпических поэтов средневекового
Востока и европейского Возрождения, драматургов классицизма и т.
п.
Однако это невозможно не потому, что стройные и звучные фразы облека-
ют неповторимые элементы сюжета, но в силу завершенной красоты самих
дует давать длинных рпесуждеиий (хотя бывает и так, что поэт «избег длиннот и яс-
ности лишился»); необходимо устранять однообразие структуры речи, добиваться
стройвости и благородства даже в «низком слоге», а также простоты я сжатости;
большое внимание уделяется звуковой стороне речи (следует избегать «зиянья» мен:-
ду гласными, режущих ухо стечений звуков, переносов строк в стихах, ошибок в
размере, неправильных рифм, цезур и т. д.). Главное требование Буало — «отделы-
вать», «ш.эифовагь», «чистить» речь, «не ведая покоя». Задачу подлинного критика,
воторый «заметит все грехи», Буало формулирует так:
Он строго побранит за пышную эмфазу,
Тут Слово подчеркнет, там вычурную фразу;
Вот эта мысль темна, а этот оборот
В недоумение читателя введет...
Цит. по кн.: Ги де Мопассан. Поля. собр. соч,, т. XIII. стр. 200,
«Л. И. Толстой о литературе», стр. 509.
467
фраз в единстве их смысла и формы, фраз, в которых поэт, по выражению
Буало;
Велел гармонии к ногам рассудка пасть
И, разместив слова, удвоил тем их власть.
Псе эти вопросы еще встану! во весь рост в главе о художественной речи;
нам важно лишь показать новую, исторически возникающую взаимосвязь
речи и сюжета.
В соврем§н11ой литературе фразы нс отделимы от тех неповторимых
«жестов», которые они оформляют, «единственный», необходимый для со-
здания образа жест как раз и определяет собой выбор и расстановку
единственных слов, строение и ритм фразы. Задача создания абсолютно
точных фраз вызывает к жизни новую «творческую категорию» ~ «муки
слова», о которых так ярко рассказывают письма самого Флобера. И все
же представляется, что не этот процесс словесного оформления уже най-
денных движений и жестов, а само открьтт®е“их — это наиболее трудоем-
кая сторона творчесТбЕРи для Флобера, и для других художников его и
последующего времени. Говоря о «муках слова» часто нерасчлененно
объединяют в этой формуле и языковое и сюжетное творчество; в частно-
сти, это имеет место в известной работе А. Г. Горнфельда «Муки слова»
(1907).
Толстой в одном из писем говорит следующее:
«...ничего не пишу,
а работаю мучительно. Вы не можете себе представить, как мне трудна
эта предварительная работа глубокой пахоты... Обдумать и передумать
все, что может случиться со всеми будущими людьми предстоящего со-
чинения... обдумать миллионы возможных сочетаний,.,, чтобы выбрать из
иих 1/1 000000...»
не
Дело идет о сюжетном творчестве, об открытии тех единственных дви-
жений II жестов, которые потом оформятся в единственных фразах. Тот
самый Флобер, который, быть может, ярче, чем кто-либо другой, обрисо-
вал «муки слова», внимательно вглядываясь в собственное творчество,
очень точно заметил: «Вот в чем я теперь убедился: ...если ясно представ-
ляешь себе известный образ или чувство, то слово само выльется на бу-
маге. Одно вытекает из другого... Вся литературная критика должна быть
переделана заново; те, кто занимались ею..., быть может, знали анатомию
фразы, но о физиологии стиля не имели нп малейшего понятия...». Еще
более показательЯсг"другое замечание Флобера: «Отвратительно провел
два ДИЯ... Не маг написать ни единой строчки,., Мне нужно было очень
тонко передать иснхонервический момент, а я все время пута-ися е _ ме-_
таборах, вместо того, чтобы уточнить фактыуг Так или иначе, в но-
вейшей литературе, особенно в основной ее сфере — повествовательной
прозе, создание сюжета, слагающегося из мелких и индивидуализирован-
ных жестов людей и вещей и психологических движений, предстает как
решающая сторона творческого созидания произведения.
*
*
*
Ставя вопрос о сюжетпке литературы конца XIX — начала XX в,, не-
возможно ограничиться выяснением «общих» тенденций, ибо художествеи-
иое творчество в эту новую всемирно-историческую эпоху представляет
две принципиально, качественно различные пинии. С одной стороны, вы-
ступает литература, остающаяся на почве разрушающегося бытия и со-
знания старого, буржуазного мира; с другой — совершенно новая худо-
жественная стихия, связанная с непрерывно растущим вширь и вглубь
социалистическим движением.
119
120
«Л. Н. Толстой о литературе», стр. Ii28.
Гюстав Флобер. Письма 18Э1—1854, стр. 377, 393,
468
Конечно, и ранее литература не представляла едгшого потока: совер-
шенно ясно, например, что новой художественности Возрождения, свя-
занной с именами Боккаччо, Вийона, Шекспира, Рабле, Сервантеса, откры-
то противостояли еще живые традиции рыцарского эпоса, аристократиче-
ская поэзия, развивавшая средневековую эстетику, драматургия и эпос
барокко, возникающие кан своеобразная «реакция» уже позже, в конце
XV] - начале XVII в.
Но, естественно, для нас неизмеримо важнее рассмотреть противосто-
ящие тенденции в сюжетике современной литературы, тем более что «раз-
межевание» в художественном творчестве нашего времени гораздо резче
II существеннее, чем когда-либо прежде.
Флобер и Мопассан создают сюжет, представляющий собой последова-
тельность мелких и глубоко индивидуальных, но цепко схватывающих
цельное существо явления движений — внешних и психологических; по
выражению Флобера, «мельчайшие факты» запечатлеваются с такой сп-
лои, что становятся ощутимыми «почти материально». Сюжет такого рода
выступает в качестве мощного и как бы самостоятельного по отношению
к фабуле художественного движения, Поэтому Флоберу представляется
даже, что можно создать «книгу ни о чем, книгу без внешней привязи,
которая держалась бы сама собой, внутренней силой своего стиля, как
земля, ничем не поддерживаемая, держится в воздухе... Это и есть как
будто путь Искусства в будущем»
Конечно, здесь неточны обе поло-
вины сравнения, ибо и Земля держится не сама собой, а в поле тяготе-
ния Солнца, и, с другой стороны, художественное действие невозможно
вне ноля тяготения реальных событий жизни, без напряжения между
сюжетом и действительностью. Но само указание определенной тенден-
ции западной литературы дано верно. Через творчество Гонкуров и Гю-
исманса это направление приходит в XX в.' к изображению потока со-
знания у Пруста, Джойса и их последователей — изображению, при ко-
тором сознательно обрываются и затушевываются связи
с внешним
миром и господствует чистое, имманентное движение психологического
сюжета.
Флобер чутко предугадывает возникновение этой односторонней худо-
жественной пинии будущего: «Лишенная возможности излиться, душа
замкнется е себе самой... Тогда смогут появиться такие книги, как Сатири-
кон и Золотой осел, но бьющую через край чувственность заменит в них
бьющая через край психика»
«Сатирикон» — ярчайшее выражение че-
ловеческого распада в эпоху крушения античного мира — действительно
представляет неплохую аналогию к «Улиссу» Джойса; с гомеровским эпо-
сом об Улиссе последний явно не имеет никакого родства.
Тонкое пророчество мы находим и у Мопассана, который, правда,
ищет прообраз грядущей литературы в психологическом повествовании
переломной эпохи романтизма:
«Мы пришли к изображению своего Я, того гипертрофированного на-
пряженным наблюдением Я, которому прививают таинственные вирусы
всех душевных заболеваний. Если эти книги будут такими.., не окажут-
ся ли онп прямыми, но выродившимися потомками Адольфа Бенжамена
Констана?»
.Здесь явное предчувствие грядущих «поисков утрачепно-
го времени».
И все же пророчества Флобера и Мопассана имеют ограниченный ха-
рактер. Ведь тем временем в России складывалась совершенно новая ли-
тература, открывающая, подготовляющая следующий всемирно-историче-
ский этап художественного развития человечества, С подлинной зрелостью
1Z1
Гюстав Флобер. Письма 4831—1854, стр. 229—230.
Там я®, СТ]). 269.
Ги де Мопассан. Поли. собр. соч., т. XIII, стр. 286.
469
и очевидностью эта новая художественность выступила в творчестве Тол-
стого и Достоевского. Поэтому лучшие европейские художники поколения,
пришедшего на смену поколению Флобера и Мопассана, Неожиданно ока-
зались неизбежными и сознательными последователями этих русских ги-
I антов.
Толстой и Достоевский, с одной стороны, значительно развили тон-
кость и глубину индивидуализированного и проникновенно психологиче-
ского сюжета, достигнув новой ступени в изображении мельчайших от-
тенков поведения и сознания человека. С этой, локальной точки зрения,
тот же Пруст как будто бы выступает как продолжатель, ученик Тол-
стого и Достоевского, еще глубже погружающийся, по его собственным
словам, в «таинственные области» индивидуального поведения и сознания
человека, «чтобы извлечь на свет тысячи мелочей» Однако это углуб-
ление психологического сюжета вовсе не означает шага вперед в художе-
ственном смысле, ибо цель искусства — не в анализе психологии; это
лишь одно из средств воплощения художественных идей о человеке и
мире. Вполне возможно, что повествование Пруста представляет ту или
иную ценность для ученого-психолога; но это еще очень мало говорит
о художественной ценности и новаторстве произведения.
Пруст прямолинейно развивает, углубляет одну сторону сюжетного
творчества почти до возможных пределов (местами его стремление за-
фиксировать бесконечно малые величины психического движения разру-
шает художественность, подменяя сюжет аналитической манерой иссле-
дования), В высшей степени характерно, что произведение Пруста вос-
принимается как гипертрофированное продолжение психологического ро-
мана конца XVIII — начала XIX в. Конечно, сюжет обогащен здесь за-
воеваниями последующих десятилетий, в частности развитой способно-
стью точно передавать индивидуализированные движения души. Но это
именно продолжение, это скорее количественное, чем качественное раз-
витие — именно потому можно находить прямых предшественников; это
новая ступень в истории старого типа художественности.
Между тем Толстого невозможно прямо сопоставить с каким-либо ху-
дожником прошлого или даже целым направлением. Сама художественная
целостность творчества Толстого и в том числе целостная природа его
сюжетики представляет качественно новое явление во всем историческом
развитии мировой литературы.
Исходная причина этого новаторства состоит в том, что Толстой явил-
ся первым великим художником, обладавшим социалистическим мироощу-
щением, хотя, конечно, его социализм был утопическим, мелкобуржуаз-
ным и христианским. Это, в свою очередь, было обусловлено совершенно
своеобразным социально-историческим процессом в России, где нараста-
ла величайшая всенародная демократическая революция, которая долж-
на была происходить на очень высокой ступени общественного развития
и неизбежно стать преддверием революции социалистической.
Это определило глубочайший перелом в природе самого художествен-
ного содержания, наиболее зрело и отчетливо выявившийся в «Войне
и
мире». Художники, оставшиеся на почве старого бытия и сознания, кста-
ти, пока еще неизмеримо более обширной, видели истинный путь высоко
развитой и действительно денной человеческой личности в возможно наи-
более полной «самостоятельности». Общество, взятое в целом, представ-
ляется безличным, нейтральным или даже враждебным миром, и цель
.личности состоит в том, чтобы найти себе благоприятную сферу деятель-
ности или даже «уголок» — будь то творчество, жизнь в патриархальной
деревне в «единстве с природой» или мир человечных личных отношений.
Даже произведения, связанные, казалось бы, с идеями социализма, но пс
124
Цят. по журя, «Иностраиная литература», lOSG, Л» 12, стр. 101.
470
претворившие их в целостное художественное осмысление человека и мира,
изображают истинный путь как «уход» в специально созданные сельские
«коммуны», мастерские, идеальные гпколы и т. и.— маленькие островки по-
среди громадного и чуждого общественного океана; начиная с Жорж Санд
появляется целая цепь более или менее значительных произведений этого
рода. Но если даже их творцы в теории далеко обогнали свою эпоху, их
художественная мысль еще развивается в старом русле.
Принципиальное новаторство Толстого, выражавшего сознание мно-
гомиллионных масс русского крестьянства, состояло в том, что он видел
истинный путь человеческой личности в глубоком и внутреннем слиянии
со всем громадным народно-историческим «морем», причем понимал спо-
собность к этому слиянию как выражение иаиболее высокой ступени раз-
вития и красоты личности. И это действительно так, ибо лучшие чело-
веческие образы Толстого — образы Пьера, Наташи, Андрея — пред-
стают как несравненные художественные воплощения прекрасного чело-
века.
«Надо, чтобы все знали меня, чтобы не для одного меня шла моя
жизнь, чтобы не жили они так независимо от моей жизни, чтобы на всех
она отражалась и чтобы все они жили со мною вместе!» — эти слова Бол-
конского
в
открытой форме выражают ведущую целеустремленность
художественного мира эпопеи.
Путь действительного освобождения человеческой личности предстает
у Толстого не как отъединение, но как слияние с обществом в его цельно-
сти — пусть пока слияние по преимуществу психологическое, в созна-
нии. Конечно, необходимо подчеркнуть также, что Толстой, как никто до
него, художественно осознает различие между преходящей официальной
формой современного ему общества и подавляемой, но бессмертной и
необъятной народной стихией, которая медленно и все же неуклонно под-
нимается к подлинно прекрасному бытию. Несомненно, что это необходи-
мое различие было во многом подготовлено предшествующим развитием
именно русской литературы — творчеством Пушкина, Лермонтова, Гого-
ля. Но сама художественная концепция, сама конкретная коллизия вы-
соко развитой человеческой личности и «исторического моря» — это от-
крытие Толстого, к какой бы стороне художественной проблематики мы
ни обратились — повсюду обнаруживаются очевидные последствия этого
открытия. Так, например, ранее проблема единства с природой выступает
как один из вариантов освобождения личности от давления обществен-
ных связей. Но тем самым достигается единство не с природой как це-
лым, но с данным уголком природы, ибо действительного единства с при-
родой развитый человек может достигнуть только через единство с целым
обществом в его подлинном существе, И у Толстого эта проблема ставит-
ся и решается именно так уже в «Казаках», а особенно в «Войне и мире»
к «Анне Карениной».
Наиболее точно новаторское своеобразие мысли Толстого — в отличие,
скажем, от всякого рода руссоизма — можно сформулировать так: осво-
бождаясь от общества путем ухода в какую-то отдельную сферу (в дан-
ном
случае патриархальный уголок), человек как раз закрепощает
себя — приковывается к этой ограниченной сфере. Подлинная свобода до-
стигается полным слиянием с целым обществом в его наиболее глубоком
существе, с «народно-историческим морем».
Но здесь не место специально рассматривать содержание, основные
художественные коллизии толстовского творчества. Нам важно
лишь
установить, что Толстой открывает совершенно новый этап мировой ли-
тературы, и это, естественно, вносит новые черты и» в его сюжетику.
Толстой предваряет ту художественную эпоху,
связанной уже
реализма.
с Горьким и получит имя эпохи
которая
окажется
социалистического
471
Проблема подлинного развития личности на пути ее слияния с об-
ществом будет решатьс.ч со всей ясностью, осознанностью и конкрет-
ностью в автобиографической трилогии Горького, лирике Маяковского,
«Огне» и «Ясности» Барбюса, «Разгроме» и «Последнем из удэге» Фадее-
ва и других крупнейших произведениях социалистического реализма. Это
вовсе не значит, что творчество Толстого и творчество художников социа-
листического реализма — явления одного порядка; такая постановка во-
проса глубоко неверна уже хотя бы потому, что социалистический реализм
рождается на почве открытой борьбы народов за социализм и предпола-
гает художественное освоение идей Марксизма, коммунистическую пар-
тийность. Но вполне можно сказать, что творчество Толстого свидетельст-
вовало о необходимости рождения искусства социалистш1еского реализма,
было его своеобразным «предчувствием».
С другой стороны, Толстой определил творческое развитие крупнеп-
uinx
представителей критического реализма современности, которые
Б своих лучших произведениях выступили как союзники социалистиче-
ского движения,— в таких книгах, как «Земля людей» Сент-Экзюпери или
«По ком звонит колокол» Хемингуэя «толстовское начало» выразилось
глубоко и сильно.
В главе «Характеры и обстоятельства» уже были охарактеризованы
единство и взаимосвязь психологической глубины и эпопейной шири —
эта основная черта художественного содержания творчества Толстого.
Можно указать две существенные особенности сюжета, вытекающие
пз
этого качества содержания: центробежное развитие сюжета и громадную
смысловую насыщенность, емкость и даже, в известной степени, симво-
личность мельчайших сюжетных звеньев, отдельных движений и жестов.
Первая особенность отчетливо выясняется при сопоставлении линии
Толстого с той художественной линией, которая приводит к модернистской
школе потока сознания. В последнем направлении властвует тенденция
«центростремительного» развития сюжета: действие все более замыкается
в интимном мире индивидуальных переживаний и отношений. Внешнее
действие, фабула, тяготеющая к завершаемой объективной реальности,
почти испаряется. Очень радикальный метод в этом отношении применил
Пруст, создавший свое повествование в форме психологических воспомина-
ний, В романе «В поисках утраченного времени» подлинной реально-
стью является цепь тончайших душевных переживаний, а мир внешнего,
практического действия предстает как неверный, колеблющийся, то и дело
вообще исчезающий фон психологического действия. Движение
сюжета
почти целиком замкнуто в интимном внутреннем мире и не только не пы-
тается выйти за его пределы, но, напротив, активно устремляется к цент-
ру этого внутреннего мира.
Развитпе сюжета в романе Пруста можно представить в виде длинно-
го ряда спиралей: оттолкнувшись от какого-либо факта, художник дает
.последовательность тонких психических движений, устремляясь все глуб-
же к некоему центру. Когда сюжетная спираль проникает таким образом
до наибольшей возможной глубины, действие как бы прерывается, вво-
дится новый исходный факт — обычно по сложной ассоциации вспоми-
нающего рассказчика,— и снова закручивается спираль следующего от-
резка психологического действия.
Между тем у Толстого развитие сюжета имеет центробежный харак-
тер: психологическое действие, внутренняя работа в душе Пьера, Болкон-
ского, Левина, Нехлюдова устремляется во вне, в большой мере и так или
иначе реализуется во внешнем действии. Эта внутренняя работа нужна
не для того, чтобы как можно глубже уйти от мира в себя, но как раз для
того, чтобы выйти в как можно более широкий мир, выработав в себе
способности для этого выхода, для слияния с миром. Толстой прекрасно
сознает, что официальная, лежащая на поверхности оболочка обп^естиа
472
не является подлинным полем действия для человека: образ Каренина,
например,— это один пз самых сильных образов людей, обесчеловечен-
иы.г, ограбленных их собственной деятельностью в сфере бюрократиче-
ского государства. Но Толстой необычайно остро и предметно опдущает
нарастающую в недрах общества подлинную жизнь, творческую сипу
масс, народное и историческое «море», которое должно решить все чело-
веческие проблемы. Именно в слиянии с этой иной, новой действитель-
ностью, пока еще подспудной, только предчувствуемой, видит Толстой
един с ТВ сипы ii истинный путь для человеческой личности. Конечно, это
сознание выступает у Толстого в недостаточно определенной, абстракт-
ной, а подчас и мистической форме. Но решающий шаг к совершенно но-
вому искусству был им сделан.
Центральные герои Толстого по сути дела не ищут своего «угла»,
с воей сферы ни в индивидуальном творчестве, ни в интимных отношениях,
ни на лоне природы, ни в какой-либо благотворительной деятельности.
Если они и вступают на один из этих путей, то рано или поздно осознают
его как ошибочный, ведущий в сторону от истинной цели.
Целью является глубинное и вместе с тем необъятно широкое двп-
женпе, «роенье» всенародной жизни. И сюжет приобретает центробеж-
ный характер: здесь тоже есть ряд психологических спиралей, но онп
раскручиваются и,з душевного «центра» в беспредельное пространство и,
в конце концов, должны привести человека к действенному вмешательст-
ву в жизнь целого мира. Сюжетные линии Болконского, Пьера, Наташи,
Левина, Нехлюдова представляют собою именно ряд спиралей психоло-
гического действия, прерываемых практическими действиями, события-
ми, в которых как бы завершается «внутренняя работа». Поэтому углуб-
ленный психологизм толстовских сюжетов вовсе не приводит к выветри-
ванию фабульностп; в любом произведении есть отчетливая система зна-
чительных событий, хотя основывается она, конечно, не на заранее дан-
ном фабульном узле, не на вытекании одного события из другого, по на
«внутренней связи» коллизии.
Творчество Толстого представляет наиболее последовательное вопло-
щение новой художественности на раннем, еще бессознательном этапе ее
развития. Но нельзя не видеть тех же тенденций и в творчестве Достоев-
ского, хотя здесь ОПП, несомненно, выступают в крайне противоречивой,
усложненной форме. В психологических судьбах Раскольникова, Подрост-
ка, братьев Карамазовых неразрывно переплетаются центробежные
II
центростремительные движения. Сюжетная спираль то устремляется с
громадной скоростью к центру, то, напротив, расширяется до необъятных
границ. Эта двойственность порождена тем, что в художественном соана-
пии Достоевского противоречиво соединяются устремленность к крайне-
му индивидуализму и страстная жажда сращения, братства со всеми
людьми, с цельной «мировой жизнью».
Одно пз решающих различий художественных миров Толстого и До-
стоевского состоит в том, что в последнем нет той могучей и прочной на-
родно-исторической почвы, которая так характерна для мира Толстого,
Художественный мир Достоевского предстает как крайне неустойчи-
вое, готовое обрушиться движение, под которым «хаос шевелится». Отсю-
да проистекает катастрофичность сюн(ета, знакомое всем достоевское
«вдруг», готовое разразиться каждую секунду в грозовой атмосфере дей-
ствия, И все же в большинстве произведений Достоевского перевешивает,
в конечном счете, «центробежное» развитие героев, стремление к единству
с народом и человечеством. Это принципиально отграничивает содержание
творчества великого писателя от художественных выводов многих его за-
падных последователей. С другой стороны, это спасает сюжеты от разру-
шения, вызванного несоединимой противоречивостью, равновесием проти-
воположных
тенденций. Так, при всей противоречивости сюжетного
31 Теооип литературы, т. II
473
V
движения в «Преступлении п наказании», структура произведения имеет
отчетливую завершенность, единую психологическую и фабульную раз-
вязку.
Итак, к концу XIX, а особенно к XX в., резко разделяются два типа
сюжета — центростремительный, доводящий до предела тенденцию пред-
шествующего этапа литературы, и центробежный сюжет, открывающий
перед искусством слова новые необозримые горизонты. Эта новаторская
линия получает подлинную зрелость и самостоятельность в литературе
социалистического реализма, порождаемой специфической объективно-
исторической почвой. Но в этом новом русле также развивается — с той
или иной степенью последовательности — вся демократическая и гума-
нистическая литература XX в,, которая в данную эпоху неизбежно ока-
.зывается в своих лучших проявлениях союзницей центрального направ-
ления — собственно социалистического искусства. Мы не можем не соз-
навать, что творчество Томаса Манна, Шоу, Роллана, Мартен дю Гара,
Сент-Экзюпери, Хемингуэя, Моравиа и'Других крупнейших художников
XX в. родственно нам в тех или иных очень существенных отношениях.
С другой стороны, можно с полным правом сказать, что развитие по-
лой художественности буквально спасает искусство от гибели, от распада
его образной природы, к которому неизбежно ведет замыкание в изоли-
рованном внутреннем мире. Превращаясь в подобие психологического
трактата (именно подобие, так как научный трактат создается не на пу-
тях художественного воображения), психологический роман этого рода
нарушает один из основных законов искусства — цельность освоения
жизни. Это, в свою очередь, разрушает сюжет: вместо естествеппо разви-
вающейся цепп предметных и живых «жестов», перед нами предстает
последовательность апалитических суждений об отдельных состояниях
психики. Внутренняя жизнь описывается, а не изображается как дейст-
вие, слагающееся из взаимосвязанных движений. Пользуясь приведенным
в самом начале высказыванием Лессинга,— нарушается «поэтическая ил-
люзия», произведение «обращается лишь к рассудку читателей», Роман
становится чем-то средним между художественным
повествованием
и произведенной в тех или иных научных целях фиксацией определенного
психического процесса; сюжет более не создает полнокровной, дышащей
жизнью художественной реальности.
Вместе с тем тенденция к ослаблению фабульности характеризует
в конце XIX в. и в XX в. не только вырождающуюся старую художествен-
ность. Развивается целое направление, целая стилевая школа, в которой
при ослабленной, подчас ггеощущаемой фабульности, все же ярко и сильно
воплощены черты новой художественности. Эта своеобразная линия, не-
редко называемая «чеховской школой», некоторыми критиками определя-
лась даже Как «бессюжетная» литература, К ней, помимо самого Чехова,
который сыграл решающую роль в ее становлении, принадлежат прежде
всего всемирно известные американские новеллисты — Шервуд Андерсон,
Хемингуэй, Колдуэлл и др.
Конечно, эта новеллистика вовсе не бессюжетна, если употреблять
термин сюжет в принятом здесь значении. Если в школе потока сознания
сюжет действительно имеет тенденцию к распаду, к подмене «аналит(г-
ческой» манерой, здесь он предстает как живая цепь душевных движе-
ний и внешних «жестов»,
В каком же соотношении находится эта новеллистика со школой по-
тока сознания? Прежде всего следует отметить, что речь идет все же
о коротких новеллах, а не о бесфабульных эпопеях, подобных прустов-
ской. Однако, вместе с тем, не может не поражать то обстоятельство, что
в новелле, которая р ’’еченпс веков была острофабульным жанром, теперь,
грубо говоря, нечего пересказывать: действие развивается напряженно,
но создается все же впечатление, что никаких существенных событий не
474
тгроизошпо. В этом, безусловно, выражается общее лоипжеппе роли фа-
булы, перенесение центра тяжести иа сюжет в собственном смысле. Но
важно видеть п другую существенную причину — особенный характер
тех художественных коллизий, которые свойственны новеллам писателей
«чеховской школы».
Во многих новеллах и повестях Чехова или его прямого американско-
го последователя Андерсона (20-е годы) фабула нс ощущается потому,
что изображаются события, происходящие каждый день, с каждым чело-
веком; люди просыпаются, едят, выполняют свою привычную и повседнев-
ную работу, ложатся спать. Фабула как узел событий исчезает. «Чем про-
ще фабула, тем лучше..,—утверждал Чехов.— На вашем месте я ...описал
бы обыкновенную любовь и семейную жизнь.., жизнь ровную, гладкую,
обыкновенную, какова она есть на самом деле...» В другом месте, развивая
эту ?ке мысль, Чехов утверждает даже, что «фабула' может отсутство-
вать» Так для Чехова становится самостоятельной и центральной та ли-
ния творчества, которая складывалась ранее в отдельных произведениях,
подобных «Бедным людям» Достоевского или «Смерти Ивана Ильича»
Толстого.
Шервуд Андерсон писал, что повествования прошлого «привлекают
остроумной фабулой (англ, plot—«узел»,— В. В.)... Естественным ре-
зультатом является то, что описание жизни человека перестает быть
важным и становится второстепенным... До тех пор, пока я не нашел рус-
ских прозаиков, ваших Толстого, Достоевского, Тургенева, Чехова, я ни-
когда не читал прозы, которая бы меня удовлетворяла... У... русских ппса-
телей всюду, на каждой странице чувствуется жизнь»
126
Итак, свою тенденцию к ослаблению фабульности Чехов и Андерсон
объясняют стремлением изображать жизнь, «как она есть». Но мы можем
безошибочно утверждать, что речь идет не о жизни вообще, но о жизни
того времени и того мира, в котором жили эти писатели. Русская проза
после Чехова (Горький и особенно советские писатели) и американская
после Андерсона (писатели 30-х годов — скажем, Стейнбек и тот же Хе-
мингуэи испанского периода) вовсе не бесфабульна.
Повествования, лишенные отчетливой фабульностп, порождены специ-
фическими условиями, которые, правда, в XX в. постоянно возрождаются
на Западе, а в России ушли в прошлое вместе с эпохой Чехова.
В повести Чехова «Скучная история» или в одном пз лучших произ-
ведений Андерсона «Из ниоткуда в ничто» событийная сторона сюжета
крайне незначительна, «неощутима». Жизнь персонажен представляет со-
бой бесцельную, вращающуюся в одном и том же замкнутом кругу цепь
повседневных мелочей. Чеховская «история» является «скучной» едва лн
не потому прежде всего, что она, по существу, вовсе не «история»: в ней
отсутствует целенаправленная последовательность поступков, событий. Об
этом же свидетельствует название андерсеновской повести — «Из ниотку-
да в ничто».
Но ведь именно такой характер имеет сюжетпка прустовской линии;
у героев Пруста также нет «истории». В чем же различие? Резкое расхож-
дение выявляется прежде всего в самом идейном содержании, в эстети-
ческой оценке. У Пруста бездейственность предстает как вполне «нор-
мальное» состояние, он поэтизирует эту полупризрачную жизнь. Его ге-
рой более всего опасается, что внешний мир вовлечет его в какую-нибудь
«историю».
В чеховском направлении отсутствие «истории» выст>тлает как колли-
ЗИЯ, окрашенная трагизмом. Герой может осознавать или, напротив,
не
замечать этого трагизма жизни, состоящей из цепи повторяющихся нич-
'’5 «Л. II. Че.\Ч)П о .’гитсратуре». М., 1955, стр. 77,
Шорвуд Андерсон. Рассказы, М., 1068, стр, 10—11.
475
тожиьгх мелочей, но это не изменяет главного. Вместе с тем высота и цен-
ность личности для этих писателей стоит в прямой зависимости от сте-
пени этого осознания. Словом, чеховская пиния есть своеобразное про-
должение,
особенная форма той художественности, которая связана
с творчеством Толстого.
В зрелых произведениях Чехова и Андерсона живет подчас скрытое,
но сильное н страстное ощущение подспудно зреющего в мире историче-
ского брожения, неизбежного подъема человечества к осмысленной и
целеустремленной жизни, к расцвету всех творческих сил общества. Пря-
мые признания Чехова па этот счет хорошо известны; Андерсон писал
в одном нз своих романов: «Можно смело сказать, что в Америке должно
что-то произойти, в скором времени — быть может очень скоро... Что-то
должно произойти» Предчувствием грандиозных и прекрасных пере-
мен наделены и наиболее развитые герои Чехова и .4ндерсона, В поздних
произведениях — чеховской «Невесте» и романе Андерсона «По ту сто-
рону желания» (1932), изображающем большую рабочую стачку, это
предчувствие как бы прорывается наружу.
Но в основных произведениях обоих художников коллизия состоит
именно в том, что внутреннее стремление героев к активной, целеустрем-
ленной, подлинной жизни пе может быть реализовано. Профессор в «Скуч-
ной истории» и глубоко человечная провинциальная девушка в «Из ниот-
куда в ничто» остро ощущают трагическую пустоту ежедневного круго-
вращения мелочей; они захвачены, заражены не выступившим на поверх-
ность, не получившим ее предметного выражения, но необъятно широким
объективным устремлением к подлинному бытию. И поэтому психологи-
ческий сюжет, несмотря на отсутствие выходов в практическое действие,
несмотря на отсутствие истории, имеет все же центробежный характер.
Человек, обреченный вертеться в. автоматизированном колесе будничных
ничтожностей и возвращающихся горьких размышлений, одержим стрем-
лением или даже надеждой выскочить из самого себя, найти точку дейст-
вительного приложения своих сил. Так возникает жадное внимание и гя-
готеиие как раз к внегинему, объективному миру, попытки ухватиться за
все то, что хоть на миг кажется проявлением настоящей жизни. Погру-
жение в себя, центростремительное психологическое действие не только
не представляется избавлением, освобождением, но, напротив, мучитель-
по и нежеланно.
Эта структура сюжета выступает, конечно, в разнородных и слон-!ных
формах. Одним 1ГЗ ее примеров может служить широко известная новел-
ла Хемингуэя
предельно короткая сценка «Кошка под дождем». С пер-
вых же строк мы чувствуем в героине новеллы крайнюю напряженность,
чувствуем, что она готова каждую минуту забиться в истерике. И эта
напряженность всецело обусловлена как раз отсутствием какого-либо
действия в ее бытии. Она живет в гостинице, где совершается ничем не
нарушаемое, математически точное чередование мелочей, абсолютно не-
зависимое от обитателей пронумерованных комнат. И эта автоматическая
и дистиллированная жизнь пороя1дает крайнее напряжение и человеке,
который создан для действия, для ощутимой жизни. И мокнущая под
дождем кошка, которая одна чуть-чуть нарушает автоматический поря-
док, выступает как призрак настоящей жизип, призрак, неудержимо зо-
вущий к себе,
В новелле, рассказывающей только о том, как по просьбе женщины
служанка принесла ей кошку, заключена подлинная сюжетная острота,
развивается напряженная коллизия. Бесфабульность оказывается необхо -
димой формой захватывающего движения сюжета.
Но, конечно, бесфабульная новелла — это только одно направление в
127
Шерпуд Андерсон, По ту сторону желания. М., 1933, стр. 299.
476
новеллистике XX в., неразрывно связанное с определенной общественной
почвой — развитым миром капитализма, где люди порабощены стихийны-
ми внешними силами. Великое искусство, возникающее в России как ос-
воение социалистического движения парода, вновь возвращает новелле ее
фабульную природу. Новеллы Горького и затем, в эпоху революции, Ба-
беля, Вс. Иванова, Леонова, Шолохова, А. Толстого, естественно, необхо-
димо основываются как раз на фабульной остроте. Фабула приобретает
здесь такую первостепенную роль, какой она давно не имела, ибо сама
жизнь непрерывно выражает свое существо в острых п рельефных собы-
тиях.
VI. ВОПРОСЫ СЮЖЕТИКИ
НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ
Выше мы говорили, что в новой художественности сюжет, помимо
центробежпости развития, характеризуется особенной, небывалой смыс-
ловой емкостью; каждое движение, каждый жест, из которых слагается
ткань сюжета, способен вобрать в себя всеобщую, символетескую значи-
.мость.
в творчестве крупнейших художников современности человек пред-
стает в единстве с целым миром, В отдельных движениях персонажей,
т. е. в мельчайших звеньях сюжета, предстает не только точное открытие
индивидуальной жизни, но и — здесь же, сразу — открытие связи лично-
сти с мировым целым, ее участия в громадном всемирно-историческом
движении. Это особенное, несколько даже таинственное свойство сюжет-
ных деталей проявляется уже в произведениях Толстого и Достоевского,
но иаиболее отчетливо выступает оно в современной литературе.
Естественно может возникнуть вопрос: ведь и ранее существовала
классическая литература буржуазной эпохи, которая вовсе не ограничи-
вапась замкнутым бытием индивида и глубоко осмыслила
его
связь
с объективной действительностью. В чем же различие? Суть дела в том,
что до конца XIX — начала XX в. м и р в его целостности представляется
далеко еще не так ощутимо, как это будет позднее. Поэтому объективный
мир, который взаимодействует с индивидом в произведениях XVIII—
XIX вв.,— это мир данной местности, города, или хотя бы страны, но не
мир общечеловеческого масштаба. Коллизии Бальзака, Диккенса, Фло-
бера локализованы в определенных национально-исторических обстоя-
тельствах. Если же художник стремился' освоить общечеловеческий, кос-
мический масштаб, он неизбежно вступал на путь прямой художествен-
ной символики, отказывался от индивидуализированной точности сюже-
та — как это делали Гете в «Фаусте» или Лермонтов в «Демоне»; вспом-
ним, что те же художники создавали более локальные повествования
о Вильгельме Мейстере и Печорине.
Лишь к концу XIX в., в эпоху становления империализма и, с другой
стороны, в эпоху развертывания объединяющего все народы в единое це-
лое социалистического движения, становится возможным возникновение
новой художественности, для которой индивидуальность непосредственно
связана со всемирно-исторической почвой и всей своей полнотой отдается
мировой жизни. Самые субъективные, интимнейшие проявления бытия
и сознания личности могут теперь прямо выражать общечеловеческие
тенденции, как бы вбирая в себя напряжение исторического процесса.
Это становится одной из основных своеобразных черт передовой, нова-
торской литературы XX в,
Проблема эта требует, конечно, широкого п подробного исследования;
здесь мы ограничимся только одним примером, по достаточно зрелым
и определенным, ибо, в общем и целом, рассматриваемые свойства прояв-
ляются, как говорилось, уже в сюжетах Толстого, Достоевского, Щедрина.
477
Речь пойдет о ромаие Эрнеста Хемингуэя «По ком звонит колокол»
(1940), темой которого явилась гражданская война в Испании. Герой
романа — американец Роберт Джордан, который сражается здесь, в Испа-
нии, против фашизма за все то, что он считает истинно человеческим и
прекрасным. Повествование основано на простои и ясной фабуле: Джор-
дан пробирается во франкистский тыл, вместе с отрядом партизан взры-
вает стратегически важный мост и погибает при отходе партизан в горы.
Действие протекает в замкнутой жизни партизанского лагеря и только
один раз, причем в конце романа, переходит через линию фронта, в армию
республиканцев; изображение большого мира только поясняет основное
действие, развивающееся в очень узкой сфере личных взаимоотношений
партизан и Джордана, К тому же и в этом, ограниченном рамками неболь-
шой группы людей действии преобладающее место занимает история ко-
роткой любви Джордана и испанской девушки Марии, которую незадолго
перед тем партизаны спасли от жестоко надругавшихся над ней франки-
стов.
И вместе с тем ромап Хемингуэя — весь, в целом — говорит о судьбах
всего мира, всего человечества на данном этапе истории. Это осознанно
выразилось в эпиграфе, утверждающем, что человек — не остров, а часть
континента, и поэтому, слушая звон погребального колокола, каждый
должен знать: колокол звонит по тебе. В романе Хемингуэя есть отдель-
ные прямьсе политические характеристики и суждения, с которыми мож-
но спорить. Но в том живом движении сюжета, которое составляет роман
как таковой, художник безошибочно открывает реальное соотношение
личности и мира.
Основная линия сюжета представляет собой глубокое и тонкое изоб-
ражение развиваювцейся любви Джордана и Марии. И это интимное, со-
кровенное действие насквозь пропитано напряжением и противоречиями
переживаемого всем человечеством исторического часа — часа, предшест-
вующего временному торжеству антинародных и бесчеловечных дикта-
торских режимов, часа, когда лучшие люди мира пытались остановить их
наступление па испанской земле.
Мы говорим, что в новой литературе каждый отдельный жест или ду-
шевное движение изображаются в их неповторимости и живой предмет-
ности и вместе с тем схватывают нечто очень существенное в человеке
или явлении. Но в романе Хемингуэя, как и в других лучших пропзведе-
нпях совремепной литературы, отдельный жест способен выразить и нечто
неизмеримо более емкое и всеобщее —^своего рода атмосферу целого ми-
рового состояния; так индивидуальность становится как,^ы представите-
лем всего человечества.
Мельчайшие звенья «любовного» сюжета пронизаны острым трагиче-
ским ощущением: здесь, в Испании, решается судьба целого мира на
долгие грядущие годы. Это непосредственно воплощается в наиболее со-
кровенных жестах и переживаниях Джордана и Марии. Сама «атмосфе-
ра» нх любви не является собственно любовной; это именно «атмосфера
эпохи» с ее противоречиями и напряженностью. Более того, даже возник-
новение этой любви имеет совершенно своеобразный характер. Любовь
эта вспыхивает «с первого взгляда» вовсе не’ потому, что Джордан нахо-
дит в Марии свой идеал женщины, а Мария ждет своего «героя». Собст-
венно говоря, эти люди — много видевший, утонченный американец, про-
бравшийся в тыл врага для выполнения нечеловечески трудного задания,
п провинциальная девочка, полура вдавленная обрушившимися на нее ли-
шениями и страданиями, менее всего думают о любви, И вместе с тем не-
опроворячимо ясно, что именно и только в данных обстоятельствах могла
зажечь этих людей любовь, продолжающаяся несколько дней и стоящая
целой жпзнп.
В Марин и в самом чувстве любви к ней сразу, цельно п предметно
1Г 478
воплощается все то, за что борется Джордан, Его любовь — это тоже его
Сорьба с фашизмом за человека п за парод, даже, быть может, наиболее
полное и чистое выражение этой борьбы. Точно так же в Джордане перед
Марией наглядно предстает все то, что может и должно спасти се счастье,
ее красоту п само биенье ее жизни. Хемингуэй не показывает отдельно
индивидуальную историю любви п всеобщую историю борьбы с фашиз-
мом. В каждом движения и жесте, составляющих «любовный» сюжет,
■открыто в1Дступает всечеловеческое напряжение.
Эта сомкнутость индивидуального «жеста» и «атмосферы» всего ми-
рового состояния — одна из характернейших черт новаторского современ-
ного повествования, накладывающая определенный объединяющий коло-
рит па произведения такп.х разных художников, как Сент-Экзюпери, Са-
]»ояп, J'paxcM Грин, Лакснесс, Борхерт, Кальвипо. При восприятии тако-
го сюжета возникает ощущение присутствия скрытой энергии, то и дело
дающей разряды, вызывающие особенное эстетическое волнение.
Итак, центробежность сюжетного развития и необычно широкий, все-
общный смысл мельчайших элементов сюжета — вместе с тем индивиду-
ального — явлиются характерными особенностями «третьего» этапа исто-
рии сюжетики.
В искусстве, непосредственно связанном с социалистическим движе-
нием народов мира, центробежность сюжета и прямая историческая зна-
чимость любой его деталп получают возможность неограниченного разви-
тия, Более того, сами эти черты приобретают иное качество, ибо личность
встает на путь непосредственного, практического участия в исторической
деятельности, направленной к подлинно человеческим целям, деятельно-
сти, которая, прежде всего, обогащает и возвышает самих участвующих в
ней людей.
Одним из наиболее ярких выражений нового качества художественно-
сти является, быть может, тот факт, что в литературе социалистического
реализма, создающей — причем более, чем когда-либо,— образы рядовых
людей, обыкновенных представителей массы, вместе с тем совершенно от-
сутствует тип «маленького человека», столь характерный для искусства
XIX—XX вв. Обыкновенные, простые люди выступают здесь в нераздель-
ной связи с движением истории, как его активные участники, и поэтому
теряют сложившиеся за века буржуазного развития свойства «маленьких
.зюдей», «Люди из захолустья», пользуясь названием ромаиа Малышки-
на, становятся «людьми мира».
Создание этих новых человеческих образов требует поваторсково
СЮ’
ж о та. Только в примитивных, не имеющих подлинного эстетического зна-
чения романах и пьесах, нсторнческое содержание пытаются воплотить
нутом введения внешних примет времени и лозунгов. Действительное
открытие связи личностп н нового общества возможно лишь в том случае,
если сам художественный сюжет, цепь изображенных индивидуальных
поступков и душевных движений, вбирает в себя огромный исторический
смысл.
Так, в ^Поднятой целине» Шолохов создает, осязаемо ставит перед
нами ту особенную, новую внутреннюю жизнь, которая начинается в ду-
шах крестьян. Наиболее содержательны в этом отношении внутренние
монологи Кондрата Майданникова в дпп его вступления в колхоз: «А куда
же ягнят, козлят сведем? Ведь им хата теплая нужна, большой до-
гляд. Как их, враженят, разбирать, ежели они все почти одинаковые?.. Что,
если разбредутся людп через неделю же, испугавшись трудного? Тог-
да — па шахты, кинув Гремячи11 на всю жизнь. Не при чем жить оста-
ется».
Мысль его перебегает к личным, привычным заботам: «В кооператив-
ной лавке товару нету, а Христнша босая. Хучь кричи — надо ей чирн-
чонки бы...» Но еще мгновенье
II вот уже Кондрат свободно переходит
479
рубежи и говорит с рабочими мира как подлинный творец истории всего
человечества, ни на минуту не сомневающийся в том, что он творит исто-
рию для себя и всех людей и вместе с тем лишенный какого-либо само-
мнения и самодовольства: «Продали вы нас за хорошую жалованью
от
своих хозяев! Променяли вы нас, братушки, за сытую жизнь!,.. Через чего
до се нету у вас советской власти? Через чего вы так прииоздпились?
Ежели б взялись, вы бы теперича уже революцию сработали, а то все
вы чухаетесь, никак не раскачаетесь, да как-то недружно, шатко-валко
идете... Али вы не видите через границу, как нам тяжело подымать хо-
зяйство? Какую нужду мы терпим, иолубосые и полуголые ходим, а сами
зубы сомкнем и работаем... Сделать бы такой высоченный столб, чтобы
всем вам видать его было, влезть бы мне на макушку этого столба, то-то
и покрыл бы вас крепким словом!..»
Эта мастерски изображенная последовательность неповторимых ду-
шевных движений и «желаний жеста» созидает перед нами мощный и са-
мобытный народный характер, всем существом сливающийся с открыв-
шейся перед ним исторической борьбой народов и именно так высвобож-
дающий таящиеся в нем творческие силы. Он освобождается от недавно
еще сращенной с ним и крепко державшей его убогой собственности и
обретает подлинную свободу в единстве со всем миром. И вот уже ему
не хватает только «высоченного столба», чтобы, взобравшись на него, раз-
говаривать с человечеством. Это — пусть еще облеченное в наивную
форму стремление — раскрывает ту человеческую высоту, на которую
поднялся простой, еще недавно придавленпый до земли мужпк. Мы тоже
видим здесь «психологическую спираль», которая от босой дочки мгно-
венно и все же естественно развертывается до судеб страны и человече-
ства. Но эта реальная сомкнутость интимного и всемирно-исторического
крайне важна для целей искусства; только так и можно раскрыть связь
человека и мира. Движение психологического сюжета должно исходить
из «центра» и действительно соединять его с неограниченной перспекти-
вой.
Итак, в литературе социалистического реализма находят свое продол-
жение художественные принципы, открытые Толстым. Но даже аналогич-
ные тенденции выступают здесь совершенно в ином качестве. Ведь связь
человека и мира предстает у Толстого и Достоевского, в сущности, только
как свойство сознания, мироощущения наиболее развитых личностей.
С другой стороны, сама эта связь осознается в наиболее общей, абстракт-
ной, а‘Подчас даже мистической форме. Это связь «вообще», не отливаю-
щаяся еще в какую-либо реальную и конкретную деятельность. Ясно вы-
ражается это в. следующих замечаниях Достоевского, относящихся к
1S80 г. «Попробуйте разделиться, попробуйте определить, где кончается
ваша личность и начинается другая?.. И с детьми, и с потомками, и с
предками, и со всем человечеством человек единый целокупный орга-
низм.
Народ. Там все. Ведь это море, которого мы но видим, запершись и ог-
радись от народа в чухонском болоте»
Здесь есть сильное и острое ощущение народного и общечеловеческо-
го «моря», но это именно ощущение, которое передано и лучшим гсроя.м
Достоевского. Вместе с тем сама деятельность героев либо совсем не свя-
зана с этим морем, либо связана очень слабо и опосредованно — как. на-
пример, добровольное признание Раскольникова. Какая-либо реальная и
массовая деятельность по мысли Достоевского, невозможна; она неизбеж-
но уводит прочь от решения человеческих проблем, дает противополож-
ные первоначальным намерениям плоды.
«Биография, письма и заметки из записной книжки Ф. М. Достоевского», от-
дел второй. СПб., Изд. Суворина, 1883, стр. 355, 356, 359.
480
В передовой литературе XX в., связанной так или иначе со все расту-
щим социалистическим движением самих народов, происходит резкий
неролом. Мы прослеживали процесс ослабления фабулы, который в шко-
.те Пруста н Джойса привел к выветриванию всякой событийности: внут-
ренний мир, его психологическое движение полностью замыкается в себе,
и отдельные выходы во внешнее бытие повисают как оборванные нити_
Новаторская сюжетпка Толстого и Достоевского только еще намечает
путь для преодоления кризиса; в передовой литературе XX в. этот кри-
зис преодолевается.
История сюжета переживает новый решающий поворот: фабульностп
опять приобретает самостоятельное и первостепенное значение, утрачен-
ное ею в течение XVIII—*Х1Х вв.; в то же время сохраняются открытия в
сфере психологического сюжета. Это BoapoHtjjeHne фабулы не есть, ра-
зумеется, возврат к старому; дело идет о качественно новой художествен-
ной системе.
Рассматривая проблему с самой общей точки зрения, можно сказать
следующее. Если для первого этапа истории сюжета закономерна осново-
полагающая роль фабулы, и каждое произведение исходит из преднайден-
IIого узла событий; если для последующей стадии типично самодвижение
сюжета, которое как бы совершенно самостоятельно формирует в конеч-
ном счете фабулу, то для новаторской литературы XX в. характерна под-
линная свобода художника в создании структуры произведения. Писатель
сознательно и свободно избирает любой из путей: исходит из старой гото-
вой фабулы, как это очень часто делал в своих драмах Брехт; творит са-
моразвивающийся сюжет, где фабулу, законченный круг событий создают
как бы сами герои (например, в шолоховском «Тихом Доне»); или, нако-
нец, опирается на лирическую основу, на единство темы или идейного
замысла, скрепляющего разнородные и не связанные фабульно художест-
венные факты (книга Горького «По Руси», «Первая Конная» Бабеля).
Однако при всем многообразии творческих решений есть несомненное'
единство — отчетливая, ясно выраженная фабулъностъ, которая присуща
и историческим драмам Брехта, и самодвижущимся сюжетам романов
Шолохова, Фадеева, Леонова, и слагающимся из ряда самостоятельных
повествований книгам зрелого Горького или Бабеля.
В 1924 г, Ю. Н. Тынянов (вместе со многими другими критиками)
отмечал, что за годы революции «принцип сюжетного романа всплыл по-
дпал ектическому цротиворечию к принципу бессюжетного рассказа и по-
вести...»
слово «сюжет» здесь вопреки опоязовской традиции употреб-
лено в значении «фабула». Объяснение, конечно, основано на чисто фор-
мальной диалектике, и неверность его обнаруживается даже эмпирически;
ведь линия бесфабульного повествования продолжала развиваться
в ми-
ровои литературе и достигла в настоящее время наиболее, пожалуй, край-
ней заостренности. Речь идет о современных французских течениях, шум-
но провозглашающих свои программы,— «школе взора» или «вещизме»,
связанном с именем Роб-Грийе, и чистом психологизме, исключительнол[
изображении подсознательных состояний, «подразговора», пропагандируе-
мом Натали Саррот. Здесь не только нет следов фабульности, но непре-
рывно нарушается и сюжетное движение.
Это показывает, что диалектическое противоречие, определяющее пе-
реход к фабульному повествованию, лежит не во внутренней сфере жиз-
ни литературы, но во вне, в реальной исторической действительности.
Бесфабульная литература продолжает существовать, ибо еще достаточно'
широка общественная почва, па которой она вырастает,— бытие обособ-
ленного индивида, бегущего от чуждого и враждебного мпра объективного'
соцпального действия.
139
Юрин Тынянов. Ар.хаисты и новаторы. Л., 1929, стр. 19.
481
Фабульная литература, напротив, исходит из бытия нового человека,
стремящегося соединиться с массой и овладеть псторическим действием,
в.зять его в свои руки. Наиболее рельефно новая фабульность выступает
в тех произведениях, которые изображают участие человека в коллектив-
ном деле — политическом, экономическом, культурном, участие, которое
коднимает и развивает самого человека.
Это, разумеется, только общая тематическая характеристика полуве-
кового ряда произведений — от «Матери» Горького до «Поднятой цс.чи-
ны» Шолохова. Но именно здесь следует искать причины возрождения
фабульности. Большое практическое действие в сфере политики, произ-
водства, культуры, которое ранее оказывалось гибельным для личности,
опустошало и уродовало ее, теперь — в эпоху социалистического движе-
НИЯ пародов — может становиться могучим ксточппком роста человека и
“	п самого себя
его счастья. В творчестве новой жизни человек творит
История общего дела неразрывно связана теперь с историей отдельного
человека.
Так возникает новый тип повествования, в котором фабула приобре-
ла громадную роль именно потому, что человек раскрывается как уча-
стник народного дела, неизбежно связанного с большими, йсторическими
событиями. Эти события одновременно предстают и как личные события
героев, как главные вехи его индивидуального бытия и развития. Поэтому
фабула оказывается естественным и необходимым условием повествова-
ния.
Но важно подчеркнуть, что сама фабула далеко не всегда выступает
теперь как узел событий, как однолинейное сцепление фактов, движу-
щихся от завязки к развязке. Для XX в. характерна совершенно новая
структура произведения. И. Г. Эренбург небезосновательно заметил в од-
ной из статей;
«Роман нашего времени многим отличается от романа XIX века, по-
строенного на истории одного человека или одной семьи, В современном
романе больше героев, судьбы их переплетаются, писатель часто перено-
сит читателя из одного города в другой, порой даже в другую страну, ком-
позиция напоминает сменяющиеся на экране кадры с чередованием круп-
пы.х планов и массовых сцен»
Это своеобразие вовсе не только внешней организации современного
романа, хотя здесь, без сомнения, огромное значение имеют
и смелые
формальные поиски, во многом определяющиеся воздействием искусства
хспно. Но в своей основе данные особенности порождены новаторским со-
держанием всего современного искусства, художественно осмысляющего
человека в неразрывной связи с движением исторического процесса. По-
зтому очень важно подчеркнуть, что рассматриваемые черты сюжетной
структуры свойственны не эпосу XX в. вообще, но прежде всего эпосу
литературы соцпалистивеского реализма и так или иначе близких ему
художников. В романах Грэхема Грина, Колдуэлла, Ремарка, Бёлля, Мо-
риака и других критических реалистов современности, далеких от социа-
листического движения, мы как раз не найдем этой многоплановости, это-
го монтажа разнородных «кадров» — от эпизодов интимной жизни до об-
разов самого движения истории. Их повествования по характеру своей
сюжетики как раз близки к роману XIX в.
Многоплановость, смена кадров, синтез личных и исторических линии
присущи именно эпопеям Горького, Барбюса, Шолохова, Зегерс, Арагона.
И в высшей степенп знаменательно, что многие писатели обращались к
такого рода сюжетпке именно тогда, когда они в той или иной мерс
связыва.чи свое творчество с революционыо-социалистпческим движением.
Так было в лучших ранних вещах Дос Пассоса, в его «Манхеттене» и
13]
Jl.'ii.ir Эренбург, Французские тетради. М., 1058, стр, 68.
482
«42-н параллели», в
«Людях доброй воли» Жюля Ромэна, и особенно в
замечательных «Гроздьях гнева» Стейнбека,
Произведение может быть организовано по принципу смены разно-
родных «кадров» лишь в том случае, если его целостность скрепляет
художественно осозпапиая стихия революционно преобразуемой истории,
массового подъема и движения людей к определенным общим целям. Так,
в «42-й параллели» Дос Пассос ведет несколько внешне независимых фа-
бульных линий, изображающих личные судьбы и, кроме того, перебивает
повествование кусками художественно освоенной исторической хроники.
Так, в эпопее Стейнбека чередуются эпизоды истории семьи фермера п
«кадры», прямо изображающие общее состояние большого социально-по-
литического мира. Конечно, такая структура произведения вовсе еще не
определяет его художественную ценность; речь идет лишь о новаторскн.\
принципах сюжетики, которым, по-видимому, принадлежит будущее в
сфере эпического творчества. Это сюжетика нового эпоса, порождаемого
борьбой народов за коммунизм. И тот факт, что данные черты выпукло
проявляются даже в творчестве художников со сложным л противоречи-
вым миропониманием — таких, как Сент-Экзюпери — с особенной силой
свидетельствует о значении и жизненности этих принципов.
Именно такие сюжетные принципы рельефно и с особенной естествен-
ностью, органичностью воплотились в наиболее зрелых, завершивших
труднейшие художественные поиски произведениях Горького — в его ав-
тобиографической трилогии и, позднее, в «Н?изни Клима Самгина». Обе
эпопеи организованы как «обозрения», как монтаж разнородных сюжет-
ных эпизодов, объединенных в живое целое движущимся образом исто-
рии, непрерывного развития и подъема народа, выражающихся в много-
образных проявлениях. Вместо одного или нескольких героев, действую-
щих на определенном фоне, здесь выступает многоликая толпа героев,
каждый из которой действует как бы самостоятельно, имеет свою собст-
венную «фабулу», и вместе с тем его судьба включена в громадное общее
движение, является его частью, одной из его линий.
Непосредственно перед своей трилогией Горький создал книгу расска-
зов и очерков «По Руси». Если сопоставить этот цикл отдельных, самосто-
ятельных сцен с позднейшей эпопеей, становится ясной их родственность;
различие же состопт в том, что в трилогии целиком снята отдельность
эпизодов; они сращены в движущуюся целостность. Одна фабульная ли-
ния сменяется другой, переходит в другую не по принципу сочетания
связанных фактов, но как новое проявление того же самого целого дви-
жения. Место одного действующего лица заступает другое действующее
лицо, ибо Алеша Пешков переходит из дома в дом, из города в город;
так приходят и уходят из повествования «Хорошее дело», Смурый, Дерен-
ков п десятки других героев. Но в каждом новом действующем лице свое-
образно проступает лицо згодымающегося парода, лицо неудержимо дви-
жущейся вперед истории.
Фабула много линейна, и ее линии в пределах произведения не схо-
дятся, остаются параллельными. Но это параллельные линии иеэвклпдо-
пой геометрии: мы как бы сознаем, что эти линии когда-нибудь, где-ни-
будь с необходимостью сойдутся в одной точке.
У нас много исследований, посвященных новаторским художествеп-
пым идеям творчества Горького. Но неоправданно мало изучено новатор-
ство великого писателя в способах п формах воплощения этого содержа-
ния. Между тем вполне ясно, что художественное мышление нового типа
закономерно породило новые принципы создания образного мира — в том
числе новые фабулыго-сюжстные особенности.
Это новаторство с папболынс!! рельефностью проявилось в зрелом
творчестве Горького. Сопоставляя с ранними произведениями три круп-
«Яйгзпь Матвея Кожемякина», автобногра-
мейшнх создания Горького
483
фическую трилогию и «Жизнь Клима Самгина», исследователь справедли-
во замечает: «Новое состояло в отсутствии фабульных связей героя с ок-
ружающим миром как тех решающих связей, которые организуют сю-
жет...
...Перед Кожемякиным медленно разворачивается пестрая лента собы-
тий и типов, которые он пропускает через сознание и душу, переживает
и обдумывает, оставаясь, однако, в стороне от них...
...Широкая жизнь, на фоно которой выступает герой, существует и
движется как будто бы «без него»,.. Он не скрепляет ее рядом своих дей-
ствий в единую цепь событий: ...он ее на^чюдает... Сфера жизни, окину-
той взглядом художника, становится гораздо обширнее.., для определения
ее не подобрать слова удачнее, чем «панорама»
Эти же черты свойственны трилогии и «Жизпи Клима Самгина». Горь-
кий создает совершенно новый тип эпопеи, в которой громадный объек-
тивный материал, образ целой эпохи предстает и как достояние субъек-
тивного мира отдельной личности, героя, который воспринимает и оцени-
вает все происходящее.
Б этой своеобразной, присущей именно горьковскому творчеству стру-
ктуре повествования выражается вместе с тем качественно новый этап
литературного развития. Создается новаторская сюжетная целостность,
в которой свободно соединяются и фабульный узел событий, и движение
психологического сюжета.
Сам по себе этот принцип изображения является неповторимой осо-
бенностью именно горьковского повествования. Однако последствия это-
го открытия глубоко сказываются на дальнейшем развитии передовой ли-
тературы.
Мы найдем черты панорамной организации произведения в «Тихом
Доне» и «Хождении по мукам», в «Коммунистах» Арагона и автобиогра-
фических романах Шона О’Кейси. Изображение событий и явлений, но
связанных непосредственно с судьбами и поступками главных действую-
щих лиц, подчеркивает широту связей современного человека с миром, не
замыкающегося, не могущего замкнуться в предметно данной ему среде.
Если у Толстого и Достоевского эта мировая связь выступала еще идеаль-
но, как мгновенное внутреннее прозрение героя и, так сказать, символи-
чески, у Горького и его последователей она предстает как реальная и не-
разрывная.
Очень интересной особенностью, характерной для современной эпопшг,
являются такие пересечения судеб героев, которые, если можно так вы-
разиться, только намекают на внутреннюю связь. В «Тихом Доне» судь-
бы Григория и Бунчука, их «фабулы» развиваются параллельно; Григо-
рий только один раз оказывается (не сталкивается, а именно оказывает-
ся) в одном месте с Бунчуком — как раз в тот момент, когда Бунчука,
уже безымянного, затерявшегося в массе пленных бойцов Подтелкова, ве-
дут на расстрел. Иначе говоря, личные судьбы Григория и Бунчука так п
не пересекаются. Но благодаря данной детали перед читателем со всей
силой и ясностью обнажается неразрывная связь исторических судеб этпх
героев.
Аналогичный пример дает эпопея Зегерс «Мертвые остаются молоды-
ми». Действие начинается с убийства спартаковца; стреляет молодой офи-
цер, который даже впоследствии не станет убежденным фашистом, но
всю жизнь будет пассивно выполнять приказы захвативших власть тем-
ных сил, У расстрелянного остался сын, судьба которого развивается со-
вершенно независимо от судьбы убийцы его отца. Через два с половиной
десятилетия тот же человек, который расстрелял отца, убивает сына.
«Социалистячоский реализм и классическое наследие (проблема характера)*.
М,, 1060, стр, 14S-150.
484
и именно поэтому параллельные судьбы соединяются в узел, который не
может быть развязан.
Как уже говорилось, характернейшей чертой сюжетики в современной
литературе является многообразие типов и форм. Это вполне естественно:
в XX в. начинается переход к бесклассовому обществу, заканчивается
тысячелетняя предыстория человечества, и литература (кан и все другие
идеологические области) как бы подводит итог предшествующему разви-
тию, с небывалой степенью осознанности и историзма всматривается в
свой собственный путь. Как никогда широко и многогранно встает про-
блема традиций. Мы найдем в современной литературе перекличку и с
древними героическими эпопеями («Железный поток» Серафимовича,
«Паде]Г1ге Дайра» Малышкина, поэмы Неруды и Хикмета, «саги» Лакс-
несса), и с монументальной трагедией Возрождения и классицизма (дра-
матургия Брехта, Вишневского, «Сэйлеиские колдуньи» Миллера), и с са-
тирическими эпопеями-« обозрениями» Просвещения (книги Чапека и Га-
шека, пьесы Маяковского, Штриттматера).
Все это имеет прямое отношение к проблеме сюжетной организации
произведений; вместо относительного единства типа сюжета, которое ха-
рактерно для каждого из предшествующих этапов, в современной пере-
довой литературе сосуществуют самые различные сюжетные формы. Это
богатство художественных решений свидетельствует об ее неисчерпаемой
силе и жизненности.

Со2ер:>^апие
я. Е. Э ль с 6 е [) г. Введение
Л'
Е. Д. Г а ч е е и В. В. Кожинов. Содор/Кате.тиЕоетв .чи гературных форм У .
РОДЫ И ЖАНРЫ
В. В. Кожинов. К проблеме литературных родов и жанров
А.	М. Мелет и иски й. Народный эпос..................
В.	В. Кож и и о в. 1*оман — эпос нового времени......
В. Д. С к в о 3 и и н о в. Лирика ...................
М. Г. Кур 3 It и л и. Драма .........................
К). В. Варев. Сатира................................
\ в. и. Кожинов Сюжет, фабула, комновиции

О'
17
39'
аО-
97
173
338
абЗ
4<в-
!
Теория литературы
Основные проблемы в историческом освсщеппи.
Роды и жанры
Утверая^Оена к печати
Ипсгпюадтпл» jiiupoeoft литв]ааторы
их. А. М. Горького
Редактор издательства Г. Э.-Целикоасна.ч
XynoHiHiiB В.В. А-шмарое
Технический редактор О. Г? Ульянова
Сдано в набор 2/^11 1964 г. Подписано к печатн~. 14/IX 1964 г.
Формат 70х10в*/1,. ’:Печ, Л. 30,5. Усл. печ. п. 41,78 ;
Уч.-иэд, я. 42,3, Тираж 5000 вкв. Т-13833,’Изд, JM4 2520
Тип. зак. 300. Темплаи 1964 г. 34t 356
Цена 1-руб. Se ноп.
Издательство «Наукаэ,
Москва, К-62, Подсосенский пер., 21
2 я типография Издательства «Наука»
Москва, Г-90, Шубинокиа пер., 10