и с то Р ИЯ
Н/ЛЧИНЛЕТСЯ
^ШУМЕРЕ.

HISTORY
BEC INS
z^z SUMER.

IM
ini




i I.
V

*a< tf.
'Ч



imw
7'i
У2И^
Л V

Г/1/4ВН/«Я РЕД/11<и.ИЯ
ВОСТОЧНОЙ /1ИТЕРДТУРЫ

I

IS

вввв
I
IWTrF MtWKA
ИСТОРИЯ
НАЧ ИНАЕТСЯ
/ШуМЕРЕ
ИЗДАТЕЛЬСТВО„наука"
уЫ.осква
1965
В
Под редакцией
и
с
лредислобнем
академика В. В.
СТРУВЕ
Ф.
Л.
Перевод
МЕНДЕЛЬСОНА
Сэмюэл Н. Крамер
ИСТОРИЯ Н.4Ч1 ШЛЕТСЯ В ШУТМЕРЕ
Утверждено цечсти Секцией
восточной
литературы РПСО Академии наук СССР
Редактор Е. я.
Художник
Р.
Бессмертная
Бескин
Художественный редактор 11.
Сдано в набор 23/11-65 г.
М. Русина
Технический редактор С. В. Цветкова
Корректоры Г. В. Афонина
и Л. И. Романова
Печ. л. 8.О..
Усл. п. л. 13. 12.
Подписано к печати
ч. изд. л.
13,96.
Тираж 16000 экз.
Формат 84 X 1О8'/з;.
Изд. № 12 /6.
№ 20^4. Темплан 1965 г. № 1200. Цена 90 коп.
Главная редакция
восточной
литературы
издательства
Москва, Центр. Армянский пер.. 2
«Наука»
ПРЕДИСЛОВИЕ
Шумеры, как и их преемники вавилоняне, не знали,
в противоположность древним египтянам, того развитого
заупокойного культа, который побуждал снабжать умер-
ших всем, что было им дорого при жизни, в том числе и
излюбленными литературными произведениями. Поэтому
дошедшие до нас литературные памятники Шумера и Ва-
вилонии ограничиваются глиняными табличками, которые
хранились в библиотеках храмов и царей, «наместников бо-
гов на земле». Поскольку эти библиотеки содержали лишь
религиозную литературу (космологические и богословские
трактаты, гимны богам, псалмы, собрания заклинаний и
предсказаний, научные трактаты да еще эпические поэмы,
которые жрецы также относили к религиозной литературе),
то многие ассириологи считали, что все сочинения древнего
южного Междуречья имеют лишь богословский характер.
Однако автор настоящего труда — крупнейший иссле-
дователь в области шумерской литературы и письменности
американский профессор С. Н. Крамер —не придерживает-
ся этой точки зрения. Он находит в изучаемой им литера-
туре также и темы земные. Этот новый подход к литера-
турному наследию Шумера в значительной степени увели-
чивает ценность книги Крамера. К этому мы должны
добавить, что большинство из рассматриваемых в книге
литературных и письменных памятников в свое время было
открыто С. Н. Крамером в различных музеях мира, интер-
претировано и опубликовано им с обстоятельным коммен-
тарием в многочисленных работах.
Следует также обратить внимание на то, что автор иной
раз очень удачно сопоставляет отдельные элементы твор-
чества шумеров с современной культурой. Так, один шу-
мерский юридический документ начала II тысячелетия до
н. э. из архива храма в Ниппуре, содержащий изложение
дела и приговор шумерского суда, был интерпретирован
С. Н. Крамером и его коллегой проф. Т. Якобсеном, и пере-
вод затем представлен на суждение одному из членов Вер-
ховного суда США. Последний, ознакомившись с этим де-
лом почти четырехтысячелетней давности, заявил, что со-
временные судьи согласились бы с судьями Древнего Шу-
мера и вынесли бы точно такой же приговор (см. гл. 9).
В противоположность Древнему Египту, оставившему
нам богатый изобразительный материал в виде бесчислен-
ных статуй, рельефов и фресок в гробницах вельмож и
грандиозных барельефов, высеченных на стенах и пилонах
храмов, воздвигнутых из «вечного» камня, от Шумера со-
хранилось немного изобразительного материала. Тем более
представляется нам ценным труд С. Н. Крамера, в кото-
ром читатель найдет публикации фотографий некоторых до-
шедших до нас шумерских рельефов и статуй, снабженные
разъяснительным текстом.
Великолепные в научном и литературном отношении
переводы текстов, отображающих все стороны культурной
жизни Древнего Шумера, увлекательное изложение, огром-
ный фактический материал, отображающий последние до-
стижения науки, позволяют рекомендовать книгу амери-
канского ученого всем, кто интересуется прошлым челове-
чества. Особенно же она будет полезна учителям-истори-
кам, которые найдут в ней много нужных сведений.
Несмотря на популярный характер настоящей книги,
проф. Крамер излагает в ней результаты своих наблюдений
и некоторые гипотезы, расходящиеся с общепринятыми
взглядами, но в то же время и в достаточной мере обосно-
ванные. Так, он находит в шумерской литературе первый
пример «божественной метаморфозы», героем которой вы-
ступает бог Энлиль. По ходу действия мифа Энлиль прини-
мает образы различных служителей подземного царства
(см. гл. 14). Проф. Крамер устанавливает и метаморфозы,
которые переживали некоторые члены шумерского пантео-
на, как в сознании самого шумерского общества, так и в
сознании ассириологов и шумерологов. Автор полагает, что
в древнейшее время главой шумерского пантеона был не бог
воздуха и земли Энлиль, а бог неба Ан. В то же время
автор разъясняет, что «великого бога Энлиля» шумеры счи-
тали благодетелем человечества, а не свирепым, принося-
щим разрушение божеством, каковым он выступает во всех
популярных изложениях шумеро-вавилонской религии.
Следует отметить и ту кропотливую работу, которую
проделал автор, восстанавливая тот или
иной
памятник
шумерской литературы из множества отдельных мелких и
крупных фрагментов, разбросанных по различным музеям
мира. Так, он сумел воссоздать большой текст в 600 строк.
посвященный «подвигам и деяниям бога Нинурты»,
из
большого количества разбитых табличек и бесконечного
числа мелких обломков, в большинстве своем еще не опуб-
ликованных. В результате упорной, трудоемкой работы
С. Н. Крамер восстановил из 19 сильно фрагментирован-
ных табличек и относящихся к ним мелких осколков, най-
денных среди множества частей других табличек, интерес-
нейшее литературное произведение в 250 строк. Это был
гимн, восхваляющий богиню Нанше как защитницу слабых
и угнетенных, карающую злодеев и преступников. В гимне
приведен наиболее полный перечень этических заповедей,
упомянутых в шумерской литературе (см. гл. 15). Порази-
тельную эрудицию и искусство проявил автор, сумев вос-
произвести из массы осколков глиняных клинописных таб-
личек, хранящихся в Музее Пенсильванского университета
(Филадельфия) и Музее Древнего Востока (Стамбул),
интереснейший литературный памятник, посвященный шу-
мерскому варианту волнующей темы о безвинном страдаль-
це (см. гл. 16).
Я привел ряд примеров восстановления С. Н. Краме-
ром неизвестных или известных в отрывках текстов. Те-
перь следует отметить, как он по отдельным намекам вос-
создал из пролога эпической поэмы миф, о существовании
которого никто не подозревал. В кратком предисловии к
шумерской поэме «Гильгамеш. Энкиду и подземное цар-
ство» мы находим, согласно интерпретации автора, пове-
ствование о похищении чудовищем Куром богини Эрешки-
галь, т. е. сюжет, близкий греческому мифу о похищении
Персефоны (см. гл. 25).
Я считаю своим долгом обратить внимание читателей
на искусство, с которым проф. Крамер разбирает копии
древних шумерских текстов, относящиеся к началу II тыся-
челетия до н. э. В этих копиях, составленных семитически-
ми писцами, клинописные знаки сильно повреждены, сбиты
и зачастую наползают друг на друга. Ярким образцом ред-
кого мастерства в области палеографии является дешиф-
ровка текста двух шумерских «элегий», обнаруженных
С. Н. Крамером в московском Музее изобразительных ис-
кусств имени А. С. Пушкина. Дело в том, что на табличке,
содержащей упомянутые две «элегии» и датируемой при-
мерно 1700 г. до н. э., имеется не только шумерский текст,
кстати, написанный характерным для того периода сжатым,
неразборчивым почерком. Помимо чисто графических труд-
ностей С. Н. Крамеру предстояло еще разобрать и осмыс-
лить глоссы, приведенные на семитическом (аккадском)
языке, что представляет для дешифровщика исключитель-
ную сложность, так как их знаки плохо сохранились и на-
писаны невероятно мелко. Автор превосходно оправился с
этой чрезвычайно сложной и трудоемкой задачей. В ре-
зультате появилось его исследование («Две шумерские
элегии»), опубликованное Издательством восточной лите-
ратуры в 1960 г., которое значительно обогатило
знания о литературе древних шумеров.
наши
Нельзя не отметить присущую автору осторожность в
суждениях о том или другом изучаемом им явлении, допус-
кающем возможность сделать на основании его не один,
а несколько выводов. Так, например, он не склонен объяв-
лять любое помещение, где удалось обнаружить большое
число клинописных табличек, школой писцов. Лишь нали-
чие определенных признаков (например, скамеек из обож-
женного кирпича, рассчитанных на одного, двух и четырех
учеников, найденных в одном из домов города Мари на
Евфрате) позволило ему с уверенностью сказать, что здесь
некогда обучались писцы. Подобный же пример можно при-
вести, рассматривая 29-ю главу книги — «Библиография.
Первый библиотечный каталог». Останавливаясь на вопро-
се о цели составления подобного каталога, а также о поряд-
ке
перечисления
в
нем
литературных
произведений.
С. Н. Крамер высказывает ряд возможных предположений.
не присоединяясь ни к одному из них:
«Может быть он
составил свой список перед тем, как спрятать таблички с
текстами в какое-либо хранилище, а может быть и наоборот,
расставляя их на полках в "доме табличек". Возможно, что
последовательность названий определялась размерами таб-
личек. Но пока мы не получим новых дополнительных дан-
ных, вряд ли удастся окончательно разрешить все эти во-
просы» (стр. 237). Будем надеяться, что неутомимый ис-
следователь памятников Шумера найдет тот текст, который
позволит его редкому дарованию дешифровщика и интер-
претатора древней письменности ответить на эти вопросы.
С. Н. Крамер превосходно знаком со специальной шу-
мерологической литературой и проявляет неизменную при-
знательность своим предшественникам. Наиболее ярко это
чувство благодарности автор выразил по отношению к
своему учителю—Арно Пёбелю, основоположнику научной
грамматики шумерского языка, которому он посвятил на-
стоящую книгу, хотя в политическом отношении они стояли
на противоположных позициях. Проф. Крамер упоминает
и других шумерологов старшего поколения — Радау, Цим-
мерна, Лэнгдона, Чиеру, поскольку они в свое время ис-
следовали
те
шумерские тексты, которые впоследствии
были изданы им самим. Он неизменно отмечает имена тех
шумерологов
(А.
Фалькенштейна,
Б.
Ландсбергера,
Т. Якобсена и др.)» которые оказывали ему помощь при
решении того или другого вопроса. И если кто-либо из из-
вестных шумерологов не назван в этой книге, то это объяс-
няется лишь тем, что почти во всех главах настоящего тру-
да приведенные шумерские тексты прочитаны и разъясне-
ны самим автором. Только две главы — «Мудрость древ-
них. Первые пословицы и поговорки» и «Предшественники
Эзопа.
Первые басни о животных» — интерпретированы
младшим коллегой автора, Эдмундом Гордоном, подарив-
шим науке фундаментальный труд по шумерским послови-
цам^
и ряд исследований, посвященных басням о живот-
ных. Многие из шумерских басен о животных близки по
сюжету части тех басен, которые приписывались в антич-
ную эпоху Эзопу, жившему в Малой Азии в VI в. до н. э.
Это обстоятельство лишний раз доказывает, сколь многим
обязана культура человечества шумерскому народу, создав-
шему одно из первых классовых обществ в истории.
К сожалению, автор подобно многим своим коллегам не
чужд некоторой модернизации, особенно в терминологии.
Так, подзаголовок главы, посвященной эпической поэме о
борьбе между Аггой, царем Киша, и Гильгамешем,- царем
Урука, гласит: «Первый двухпалатный парламент». Это же
определение государственной организации древнего шумер-
ского города-государства автор снова повторяет в гл. 26 —
«Сказания о Гильгамеше».
Подобная терминология таит в себе определенную опас-
ность, ибо она может создать неправильные ассоциации и
представления и тем самым привносит в рабовладельческий
период явления развитого феодального и даже капиталисти-
ческого общества. Правда, и сам автор иногда сомневается
Edmund
J.
Life
Gordon,
in Ancient Mesopotamia, Philadelphia,
Sumenan Proverbs» Glimpses
1959.
of Everyday
в допустимости подобной модернистской установки, по-
скольку он вместе с М. Чадвиком, первооткрывателем кри-
то-микенской письменности, пришел к выводу, что «у гре-
ков, и у индийцев, и у германцев эпическое время относит-
ся к периоду варварства» (стр. 221). В период же варвар-
ства такого учреждения, как парламент, конечно, не могло
быть создано. Не могло оно возникнуть и в древнейшем
Шумере, который, по предположению самого автора, был
родиной эпической поэзии. Поэтому я полагаю, что автор,
называя «двухпалатным парламентом» совет старейшин
Урука и общее собрание его воинов, позволил себе шут-
ливую вольность в выборе термина, но в действительности,
конечно, не сопоставлял «сенат» и собрание воинов древ-
него города-государства с «двухпалатным парламентом».
Подобная нечеткость терминологии С. Н. Крамера не
должна нас удивлять, ибо она обычна для большинства
западноевропейских и американских исследователей. Хотя
автор безусловно принадлежит к числу прогрессивных, пе-
редовых ученых, однако это отнюдь не обусловливает тож-
дества его взглядов с марксистско-ленинским учением о за-
конах развития общества.
Мое предположение о том значении, которое автор при-
дает сопоставлению социально-политических учреждений
древнейшего Шумера с социально-политическими учрежде-
ниями развитого феодализма, находит свое подтверждение
в суровой оценке автором философского учения и системы
этики мыслителей Шумера. Действительно, во введении
к гл. 15, посвященной этике, он категорически заявляет, что
«мыслители Шумера не создали четкого философского уче-
ния. Точно так же у них не было и достаточно ясной систе-
мы моральных принципов и заповедей» (стр. 120). Если
автор таким образом установил, что шумерская культура
не создала ни подлинного философского учения, ни кодекса
этических норм, то он вряд ли может серьезно утверждать,
что шумерский народ мог создать на заре своего классового
бытия такое учреждение, как двухпалатный парламент.
Теперь, после ознакомления с рядом общих проблем,
поставленных в книге, я хочу отметить те ценные данные,
которые может найти читатель в том или ином ее разделе.
Автор посвящает первые главы своего труда писцам и
школам писцов. Здесь он сумел извлечь из своих источни-
ков все то ценное, что они содержат в отношении древней-
ших писцов мира. Так, на основании исследования немец-
кого шумеролога Николауса Шнейдера он установил, что
писцы выходили из среды наиболее зажиточных слоев на-
селения городов. Хотя мы и не можем присоединиться к
столь категорическому суждению о социально-экономиче-
ском положении писцов Древнего Шумера, ряд других цен-
нейших сведений автора о писцах находит свое подтвержде-
ние в прекрасной книге М. А. Коростовцева «Писцы Древ-
него Египта» (М., 1962 г.). Своеобразное иероглифическое
письмо Древнего Египта с его ярко выраженным фонетиче-
ским характером нашло большее распространение среди ши-
роких слоев общества, нежели письмо в Шумере, поскольку
шумерская клинопись с обильными элементами идеографи-
ческого письма значительно труднее для изучения. Поэтому,
как указывает автор, в шумерских школах, по-видимому,
обучались только мальчики. В этом отношении Вавилония
была более прогрессивной, нежели Шумер: там женщины,
наряду с музыкой, обучались и искусству письма \
С. Н. Крамер, наиболее авторитетный исследователь
шумерских школьных табличек, обладал уникальными пер-
воисточниками по истории просвещения в Шумере. На
основании этого ценного материала он смог определить кон-
кретную программу курса шумерского обучения.
Глава 4,
посвященная
«Международным
отношени-
ЯМ»,—первая из последующих глав на исторические темы
(поэтому автор и назвал весь свой труд «История начи-
нается в Шумере»), Здесь Крамер излагает и интерпрети-
рует эпическую поэму «Энмеркар и правитель Аратты».
Энмеркар — второй царь I династии города Урука в Юж-
ном Шумере, а Аратта — область западного Ирана, отде-
ленная от Шумера семью
горными хребтами. Аратта
славилась своими металлами и строительным камнем, и Эн-
меркар стремился заполучить их; между Уруком и Арат-
той началась война. Поэтому автор назвал в подзаголовке
эту главу «первой войной нервов».
Профессор Крамер глубоко исследовал эпическую поэ-
му о войне между Гильгамешем, царем Урука, и Аггой, ца-
рем Киша. Поскольку в этой поэме (в противоположность
Другим поэмам о Гильгамеше) мифологический элемент не
играл никакой роли, мифы не рассматривались здесь авто-
ром. Их анализ дан в последней части книги, в гл. 26.
* в.
5. 326.
Meissner, Babylonicn und Assyricn, Bd II,
Heidelberg,
1925,
Автор начинает свое исследование со сжатого изложе-
ния семитического эпоса о Гильгамеше, а затем ставит во-
прос о времени создания этих сказаний. Отвечая на него,
он приходит к выводу о том, что «даже поверхностное зна-
комство с текстом на основе ономастики неопровержимо
доказывает, что в основном сказания о Гильгамеше, несмот-
ря на глубокую древность вавилонской поэмы, восходят не
к семитическим, а к шумерским источникам» (стр. 209).
Признавая первенство создания поэмы шумерами, мы в то
же время должны отметить, что шумерские поэмы о Гиль-
гамеше являются лишь отдельными самостоятельными эпи-
ческими произведениями, никак не связанными между со-
бой. Вавилонские писцы, и в этом их большая заслуга перед
мировой литературой, связали отдельные поэмы о Гильга-
меше в единое грандиозное эпическое произведение. Однако
следует согласиться с утверждением автора о том, что
эпизоды вавилонского эпоса о Гильгамеше, восходящие к
эпическим поэмам Шумера, не являются рабским подра-
жанием.
Эпосу посвящена и глава 27 — «Эпическая литература.
Первый "героический век" человечества». Здесь автор дал
интереснейшие наблюдения о поразительном сходстве индо-
европейских сказаний (греческих, индийских и германских)
между собой и между эпосом Шумера как по форме, так
и по содержанию. Установив это сходство, автор высказы-
вает в то же время сомнение, что сказания могли возник-
нуть вполне самостоятельно в различных местах и в раз-
личное время. Поэтому он приходит к заслуживающему
внимания выводу: «Поскольку самые древние героические
сказания появились в Шумере, можно предположить, что
родиной эпической поэзии было Двуречье» (стр. 223).
Установив замечательные достижения шумерской куль-
туры в области эпической поэзии, С. Н. Крамер отмечает
и достижения шумерских писцов, мастерски излагающих со-
бытия, потрясавшие города-государства Шумера.
Первым крупным исследованием, посвященным шумер-
ской историографии, была статья автора предлагаемого чи-
тателю труда, проф. С. Н. Крамера, «Шумерская историо-
графия»^.
Результаты этого исследования включены в
настоящую книгу («Гражданская война в Шумере»),
Israel J
pp. 217-238.
Exploration Journal»
Vol.
3,
4,
Jerusalem,
1953.
N
в главе 7 — «Социальные реформы. Первый случай сни-
жения налогов» — автор останавливается на
социальных
реформах, проведенных государственным деятелем Лагаша
Урукагиной. Говоря о деятельности Урукагины, он вернул-
ся к той положительной оценке, которую дал реформам
этого правителя Лагаша французский шумеролог Ф. Тюро-
Данжен; эти реформы последний объяснил стремлением
защитить народ от посягательств со стороны власть иму-
щих. Его интерпретацию принял наш известный историк
Древнего Востока академик Б. А. Тураев. Ту же оценку мы
найдем и в исследовании о реформах Урукагины А. Дей-
меля, создателя монументального шумерского идеографи-
ческого словаря. Вместе с Тюро-Данженом видел в Урука-
гине защитника бедных и обездоленных и А. Пёбель.
В последние пятнадцать лет некоторые из шумерологов
и историков Древнего Востока истолковывали мероприятия
правителя-реформатора Лагаша иначе. Они полагали.
что
законы Урукагины отражали интересы жречества и при-
вилегированной части храмового персонала. С. Н. Крамер
вернулся к старой оценке реформ Урукагины.
Если в этой главе автор опирался, как он заявляет сам,
в некоторой степени на толкование А. Пёбеля, то в следую-
щей, посвященной сводам законов южного Междуречья,
он был почти исключительно обязан решением поставленной
перед ним задачи своему замечательному дарованию де-
шифровщика шумерских клинописных табличек и интерпре-
татора шумерских текстов.
Труд проф. С. Н. Крамера знакомит нас со многими
жанрами шумерской письменности и литературы — кроме
лирики, так как лирические произведения шумеров пока
еще неизвестны. Автору удалось обнаружить две элегии в
московском Музее изобразительных искусств. Эта наход-
ка имеет чрезвычайно важное значение, так как лирике, вос-
певавшей любовь простых людей, очевидно, не было места
в библиотеках храмов и царских дворцов. Как я уже гово-
рил выше, ни Шумер, ни Вавилония не знали того пышного
культа мертвых, который является столь характерным для
знати и для сановников Древнего Египта.
Тем более следует отметить тот подлинный талант, с ко-
торым проф. Крамер сумел, при отсутствии образцов шу-
мерской лирики и сказок, извлечь из шумерских мифов,
эпических поэм, поговорок и религиозных текстов все то,
что было в них яркого, увлекательного и жизнеутверждаю-
щего. Прочитавший его книгу поймет, что шумерский на-
род также страстно воспевал любовь и рассказывал такие
же занимательные сказки, как и народ долины Нила.
С. Н. Крамер открыл для науки литературные и рели-
гиозные памятники древнейшей цивилизации мира. Поэто-
му он мог с такой убедительностью выявить непосредствен-
ное воздействие шумерской литературы на вавилонскую и
воздействие ее через посредствующие звенья на литературу
и культуру греков, евреев и даже народов Западной Евро-
пы. Особенно большое значение для нашего читателя имеют
сопоставления автором шумерских мифов и других литера-
турно-религиозных памятников с библейскими текстами.
Знакомство с юридическими документами Шумера будет
способствовать более глубокому изучению эволюции библей-
ского законодательства, несомненно восходящего к кодек-
сам Древнего Двуречья. Недаром С. Н. Крамер называет
Ур-намму первым «Моисеем», намекая при этом на сильное
влияние шумерского права, которое чувствуется в Библии.
Отсюда напрашивается естественный вывод, что Биб-
лия отнюдь не является «боговдохновенной» книгой и что
ее составители пользовались легендами и преданиями, за-
имствованными у шумерского народа через вавилонян. От
евреев эти легенды и были восприняты христианами. По-
этому материалы, включенные автором в книгу, очень важ-
ны для борьбы с религиозными предрассудками.
В заключение следует еще раз подчеркнуть громадную
познавательную ценность книги проф. С. Н. Крамера, от-
крывающей перед читателем все величие многогранной
культуры древнейшего классового общества, известного в
истории. Вместе с тем надлежит со всей настойчивостью еще
раз отметить и то существенное обстоятельство, что основ-
ные источники, на которых зиждутся факты, изложенные
в книге, были открыты, прочитаны после преодоления всех
палеографических трудностей и интерпретированы самим
автором. Поэтому вполне понятна известная склонность к
шумерскому «национализму», которая заставляете. Н. Кра-
мера умалчивать в некоторых случаях о достижениях дру-
гого древнего народа, а именно египтян. Мы не должны
забывать, что С. Н. Крамеру первому из всех исследова-
телей засияло полным светом солнце шумерской культуры
и что он первый полностью осознал все то, что дал челове-
честву этот одаренный народ.
Академик В. Струве
ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА
К РУССКОМУ ИЗДАНИЮ
Россия никогда не производила раскопок в Ираке, на
родине клинописи, и тем не менее, начиная со второй поло-
вины XI X в. и вплоть до наших дней, у русских была и
есть замечательная Школа научного изучения клинописи.
После первых исследований, проделанных двумя заслу-
женными учеными Н. П. Лихачевым и М. В. Никольским,
эта наука быстро двинулась вперед благодаря трудам
В. К. Шилейко, А. П. Рифтина и, наконец, академика
В. В. Струве, одного из виднейших востоковедов и истори-
ков мира. Их ученики и последователи И. М. Дьяконов и
Л. А. Липин (я называю только тех, с работами которых
хорошо знаком) воспитывают новое поколение советских
шумерологов и ассириологов при всесторонней поддержке
Академии наук СССР. Поэтому я считаю большой честью
то, что моя книга «История начинается в Шумере» переве-
дена на русский язык и стала доступной людям страны,
сумевшей воспитать замечательную плеяду ученых, несмот-
ря на годы гражданской войны, второй мировой войны и
прочих трудностей.
«История начинается в Шумере» впервые была опубли-
кована в 1959 г. Это популярное издание моего труда
«Таблички Шумера», вышедшего в 1956 г. В
издании
1956 г. помещены очерки о 25 первых письменно зафикси-
рованных достижениях человечества. В последующем изда-
нии я смог рассказать еще о двух таких достижениях, вы-
явленных за последние годы в результате специальных ис-
следований. Что касается русского издания, то я счастлив
заявить, что могу включить в него еще три новые главы.
Глава о первых элегиях — расшифровка очень интересной
глиняной таблички из московского Государственного музея
изобразительных искусств им. А. С. Пушкина на основе
моей монографии, вышедшей в Москве в 1961 г. (с парал-
лельным текстом на русском и английском языках). «Пер-
вые успехи в труде» и «Первый рыбный заповедник» — ре-
зультаты новейших исследований моего молодого испанско-
го коллеги, сотрудника Музея Пенсильванского универси-
тета М. Сивила.
Глава «Медицина» (о первой фармакопее) фактически
написана заново для русского издания в связи с последни-
ми данными, полученными М. Сивилом. И наконец, глава
«Сельское хозяйство» (о первом «календаре земледельца»)
подверглась значительной переработке в соответствии с
новым переводом шумерского документа, подготовленным
мною несколько лет назад.
Последняя, 30 глава русского издания книги рассказы-
вает о том, как шумеры представляли себе «золотой век»
человечества. Далекое прошлое рисовалось их воображению
как счастливое время, когда люди жили в мире и согласии,
не зная страха, раздоров и нужды. На протяжении четырех
тысяч лет, которые прошли с тех пор, как шумеры написали
задушевные строки о «потерянном рае», войны и раздоры,
нищета и голод, страх и произвол непрестанно терзают че-
ловечество. Но сегодня свежий ветер подул над миром и
освежил атмосферу, пропитанную противоречиями. Сегодня
дух сотрудничества и взаимопомощи начинает овладевать
умами людей — и прежде всего в сфере науки и культуры.
Возможность установления мира и согласия на земле стала
более реальной. Пусть этому способствует русское издание
моей книги, в которой я, американский ученый, родивший-
ся в России, рассказываю о древнейшей цивилизации — ци-
вилизации, свидетельствующей о глубоком единстве рода
человеческого во все времена и во всех странах мира.
Посвящается
памяти
выдающегося шумеролога, моего
учителя
и
коллеги
Арно
Пёбеля
(1881-1958)
1. ОБРАЗОВАНИЕ
Первые школы
Шумерская школа возникла в результате появления
письменности, той самой клинописи, изобретение и усовер-
шенствование которой явилось самым значительным вкла-
дом Шумера в историю цивилизации.
Первые письменные памятники были обнаружены среди
развалин древнего шумерского города Урука (библейский
Эрех). Здесь нашли более тысячи маленьких глиняных таб-
личек, покрытых пиктографическим письмом. В основном
это были хозяйственные и административные записи, одна-
ко среди них оказалось несколько учебных текстов: списки
слов для заучивания наизусть. Это свидетельствует о том,
что по меньшей мере за 3000 лет до н. э. шумерские писцы
уже занимались вопросами обучения. В течение последую-
щих веков это дело развивалось медленно, однако к середи-
не III тысячелетия до н. э. на территории Шумера, по-ви-
димому, существовала сеть школ для систематического обу-
чения чтению и письму. В древнем Шуруппаке —на родине
шумерского «Ноя»
(см.
гл.
22) —во время раскопок
1902—1903 гг. было найдено значительное количество таб-
личек со «школьными текстами», относящимися к периоду
около 2500 г. до н. э.
Однако шумерские школы достигли своего расцвета
только во второй половине III тысячелетия до н. э. Обнару-
жены десятки тысяч глиняных табличек этого периода, и не
вызывает сомнений, что сотни тысяч аналогичных текстов
еще покоятся в земле, ожидая будущих исследователей.
Большинство табличек заполнено административными и хо-
зяйственными
записями.
По ним можно шаг за шагом
проследить весь ход экономической жизни древнего Шумера.
Из них же мы узнаём, что количество профессиональных
писцов в тот период достигало нескольких тысяч. Писцы
делились на младших и старших; были писцы царские и
храмовые, писцы с узкой специализацией в какой-либо од-
ной области и писцы высокой квалификации, которые зани-
мали важные государственные должности. Все это дает
основания предполагать, что по всему Шумеру было раз-
бросано множество довольно крупных школ для писцов и
что этим школам придавалось немалое значение.
Однако ни одна из табличек этой эпохи еще не дает нам
ясного представления о шумерских школах, о системе и ме-
тодах обучения в них. Чтобы получить такого рода сведе-
ния, необходимо обратиться к табличкам первой половины
II тысячелетия до н. э. Из археологического слоя, соответ-
ствующего этой эпохе, были извлечены сотни учебных таб-
личек со всевозможными заданиями, выполненными самими
учениками во время уроков. Здесь представлены все стадии
обучения. Такие глиняные «тетрадки» позволяют сделать
немало интересных выводов о системе обучения, принятой
в шумерских школах, и о программе, которая там изучалась.
К счастью, и сами преподаватели любили писать о школь-
ной жизни. Многие из этих записей также сохранились,
хотя и в отрывках. Эти записи и учебные таблички дают
достаточно полное представление о шумерской школе, о ее
задачах и целях, об учениках и учителях, о программе и
методах обучения. В истории человечества это единствен-
ный случай, когда мы можем узнать так много о школах
столь отдаленной эпохи.
Первоначально цели обучения в шумерской школе были,
так сказать, чисто профессиональными, то есть школа дол-
жна была готовить писцов, необходимых в хозяйственной
и административной жизни страны, главным образом для
дворцов и храмов. Эта задача оставалась центральной на
протяжении всего существования Шумера. Но по мере раз-
вития сети школ, а также по мере расширения учебных про-
грамм школы постепенно становятся очагами шумерской
культуры и знания. В них формировался тип универсально-
го «ученого» — специалиста по всем существовавшим в ту
эпоху разделам знания: по богословию, ботанике, зоологии,
минералогии, географии, математике, грамматике и лингви-
стике, причем нередко эти ученые обогащали знания своей
эпохи.
Наконец, в отличие от современных учебных заведений
шумерские школы были своеобразными
литературными
центрами. Здесь не только изучали и переписывали лите-
ратурные памятники прошлого, но и создавали новые про-
изведения.
Большинство учеников, оканчивавших эти школы, как
правило, становились писцами при дворцах и храмах или
в хозяйствах богатых и знатных людей, однако определен-
ная их часть посвящала свою жизнь науке и преподаванию.
Подобно университетским профессорам наших дней, многие
из этих древних ученых зарабатывали себе на жизнь пре-
подавательской деятельностью, посвящая свое свободное
время исследованиям и литературному труду.
Шумерская школа, первоначально возникшая, по-види-
мому, как придаток храма, со временем отделилась от него,
и ее программа приобрела в основном чисто светский харак-
тер. Поэтому труд учителя вероятнее всего оплачивался за
счет взносов учеников.
Разумеется, в Шумере не было ни всеобщего, ни обяза-
тельного обучения. Большинство учеников происходили из
богатых или зажиточных семей — ведь беднякам было не-
легко найти время и деньги для продолжительной учебы.
Хотя ассириологи уже давно пришли к такому выводу, это
была только гипотеза, и лишь в 1946 г. немецкий ассирио-
лог Николаус Шнейдер сумел подкрепить ее остроумными
доказательствами, основанными на документах той эпохи.
На тысячах опубликованных хозяйственных и администра-
тивных табличек, относящихся примерно к 2000 г. до н. э.,
упоминается примерно пятьсот имен писцов. Многие из них,
во избежание ошибки, рядом со своим именем ставили имя
своего отца и указывали его профессию. Тщательно рас-
сортировав все таблички, Н. Шнейдер установил, что отца-
ми этих писцов,—а все они, разумеется, обучались в шко-
лах,—были правители, «отцы города», посланники, управ-
ляющие храмами, военачальники, капитаны судов, высшие
налоговые чиновники, жрецы различных рангов, подрядчи-
ки, надсмотрщики, писцы, хранители архивов, счетоводы.
Иными словами, отцами писцов были наиболее зажиточные
горожане. Интересно, что ни в одном из документов не
встречается имени писца-женщины; по-видимому, в шумер-
ских школах обучались только мальчики.
Во главе школы стоял «уммиа» (знающий человек, учи-
тель), который именовался также «отец школы». Ученики
назывались «сыновьями школы», а помощник учителя —
«старшим братом». В его обязанности, в частности, входи-
ло изготовление каллиграфических табличек-образцов, ко-
торые потом переписывали ученики. Он же проверял пись-
и
менные задания
заставлял
учеников рассказывать
выученные ими уроки.
В числе преподавателей были также учитель рисова-
ния и учитель шумерского языка, наставник, следивший за
посещаемостью, и так называемый «владеющий хлыстом»
(очевидно, надзиратель, отвечавший за дисциплину в шко-
ле). Трудно сказать, кто из них считался выше по рангу;
мы знаем только, что «отец школы» был ее фактическим
директором. Нам ничего не известно и об источниках суще-
ствования школьного персонала. Вероятно, «отец школы»
выплачивал каждому его долю из общей суммы, поступав-
шей в уплату за обучение.
Что касается школьных программ, то здесь к нашим
услугам богатейшие сведения, почерпнутые из самих школь-
ных табличек — факт поистине уникальный в истории древ-
ности. Поэтому нам нет нужды прибегать к косвенным сви-
детельствам или к сочинениям древних авторов: мы рас-
полагаем первоисточниками—табличками учеников, начи-
ная от каракулей «первоклассников» и кончая работами
«выпускников».
настолько совершенными, что их с тру-
дом можно
вателями.
отличить от табличек.
написанных препода-
Эти работы позволяют установить, что курс обучения
шел по двум основным программам. Первая тяготела к нау-
ке и технике, вторая была литературной, развивала творче-
ские способности.
Говоря о первой программе, необходимо подчеркнуть,
что она отнюдь не была подсказана жаждой знания, стрем-
лением познать истину. Эта программа постепенно сложи-
лась в процессе преподавания, основная цель которого за-
ключалась в обучении шумерскому письму. Исходя из этой
основной задачи шумерские учителя создали систему обу-
чения, основанную на принципе лингвистической классифи-
кации. Лексика шумерского языка разделялась ими на
группы, в которых слова и выражения были связаны об-
щим смыслом. Эти группы слов заучивались и переписы-
вались до тех пор, пока ученики не привыкали воспроизво-
дить их самостоятельно. Но к III тысячелетию до н.
э.
подобные «учебные тексты» начали заметно расширяться
и постепенно превратились в более или менее стабильные
учебные пособия, принятые во всех школах Шумера.
В одних текстах приводятся длинные списки названий
деревьев и тростников; в других — названия всевозможных
живых существ (животных, насекомых и птиц); в треть-
их—названия стран, городов и селений; в четвертых — на-
звания камней и минералов. Подобные списки свидетель-
ствуют о значительной осведомленности шумеров в области
«ботаники».
«зоологии».
«географии» и «минералогии» —
весьма любопытный и малоизвестный факт, который лишь
недавно привлек внимание ученых, занимающихся исто-
рией науки.
Шумерские педагоги также создавали всевозможные
математические таблицы и составляли сборники задач, со-
провождая каждую соответствующим решением и ответом.
Говоря о лингвистике, следует прежде всего отметить,
что особое внимание, судя по многочисленным школьным
табличкам, уделялось грамматике. Большинство таких таб-
личек представляет собой длинные списки сложных суще-
ствительных, глагольных форм и т. п. Это говорит о том,
что грамматика шумеров была хорошо разработана. Позд-
нее, в последней четверти III тысячелетия до н. э., когда
семиты Аккада постепенно завоевали Шумер, шумерские
педагоги создали первые известные нам «словари». Дело
в том, что завоеватели-семиты переняли не только шумер-
скую письменность; они также высоко ценили литературу
древнего Шумера, сохраняли и изучали ее памятники и
подражали им даже тогда, когда шумерский стал мертвым
языком. Этим и была вызвана необходимость в «словарях»,
где давался перевод шумерских слов и выражений на язык
Аккада.
Обратимся теперь ко второй учебной программе, кото-
рая имела литературный уклон. Обучение по этой програм-
ме заключалось в основном в заучивании и переписывании
литературных произведений второй половины III тысячеле-
тия до н. э., когда литература была особенно богата, а так-
же в подражании им. Таких текстов были сотни, и почти
все они представляли собой стихотворные произведения
размером от 50 (или менее) до 1000 строк. Судя по тем из
них, которые удалось составить и расшифровать, эти про-
изведения принадлежали к различным жанрам: мифы и
эпические сказания в стихах, прославляющие подвиги шу-
мерских богов и героев; хвалебные гимны богам и царям.
плачи о разрушенных, побежденных городах, поучительные
произведения, включающие басни, пословицы и назидания.
Среди тысяч литературных табличек и их обломков, извле-
ченных из развалин Шумера, многие представляют собой
школьные копии, переписанные руками учеников.
О методах и технике преподавания в школах Шумера
мы пока знаем совсем немного. С утра, прийдя в школу,
ученики разбирали табличку, которую написали накануне.
Затем «старший брат», то есть помощник учителя, подго-
тавливал новую табличку, которую ученики начинали раз-
бирать и переписывать. «Старший брат», а также «отец
школы», видимо, следили за работой учеников, проверяя,
правильно ли они переписывают текст. Несомненно, что
успехи шумерских учеников в значительной мере зависели
от их памяти. Учителя и их помощники должны были со-
провождать подробными объяснениями слишком сухие
списки слов, таблицы и литературные тексты, переписывае-
мые учениками. Но эти «лекции», которые могли бы ока-
зать нам неоценимую помощь в изучении шумерской науч-
ной и религиозной мысли и литературы, по-видимому, ни-
когда не записывались, а потому навсегда утрачены.
Несомненно одно: преподавание в школах Шумера не
имело ничего общего с современной системой обучения, при
которой усвоение знаний в значительной степени зависит
от инициативы и самостоятельной работы самого ученика.
Что касается дисциплины, то без палки дело не обходилось.
Вполне возможно, что, не отказываясь от поощрения уче-
ников за успехи, шумерские педагоги все же больше пола-
гались на устрашающее действие палки, мгновенно карав-
шей за любую ошибку или небрежность. Жизнь ученика
была отнюдь не райской. Он ходил в школу каждый день
и просиживал там с утра до вечера. Наверное, в течение
года устраивались какие-то каникулы, но мы об этом не
имеем никаких сведений. Обучение длилось годами, ребе-
нок успевал превратиться в юношу. Интересно было бы
узнать, имели ли шумерские ученики возможность выбирать
себе ту или иную специализацию, и если да, то в какой
мере и на каком этапе обучения. Однако об этом, как и о
многих других подробностях, источники умалчивают.
Как же выглядела сама шумерская школа? В ходе мно-
гочисленных раскопок в Месопотамии было обнаружено не-
сколько зданий, которые по тем или иным признакам можно
определить как школьные. Одно из них находилось в Нип-
пуре, другое — в Сиппаре, а третье — в Уре. Но кроме того,
что в каждом из этих зданий найдено большое количество
табличек, они почти ничем не отличаются от обыкновенных
жилых домов, а потому наша догадка может быть и оши-
бочной. Только зимой 1934/35 г. французские археологи
обнаружили в городе Мари на Евфрате (на северо-запад
от Ниппура) две комнаты, которые по своему расположению
и особенностям явно представляют собой школьные клас-
сы. В них сохранились ряды скамеек из обожженного кир-
пича, рассчитанные на одного, двух или четырех учеников.
Но что думали сами ученики о тогдашней школе? Что-
бы дать на этот вопрос хотя бы неполный ответ, обратимся
к следующей главе, в которой приводится весьма любо-
пытный текст о школьной жизни в Шумере, написанный
почти четыре тысячи лет назад, но лишь недавно собран-
ный из многочисленных отрывков и наконец-то переведен-
ный. Этот текст дает, в частности, ясное представление об
отношениях между учениками и учителями и является уни-
кальным первым документом в истории педагогики.
2.	ШКОЛЬНЫЕ БУДНИ
Первый «подхалим»
Этот документ — один из самых человечных среди обна-
руженных на Ближнем Востоке текстов — посвящен повсе-
дневной жизни шумерского школьника. Его сочинил неиз-
вестный учитель, живший за две тысячи лет до нашей эры.
Простыми словами, без всякого приукрашивания, аноним-
ный автор ведет свой рассказ, из которого явствует, как
мало изменилась человеческая природа за прошедшие ты-
сячелетия.
Шумерский школьник, о котором повествует текст, очень
похож на современного. Он боится опоздать в школу, ибо
за это «учитель побьет его палкой». Едва проснувшись, он
торопит мать, чтобы та поскорей приготовила ему завтрак.
В школе за каждую провинность учитель или помощник
учителя бьют его палкой. Последняя деталь не вызывает
сомнений, потому что шумерский знак, означающий «телес-
ное наказание», состоит из двух знаков: «тело» и «палка»
(или «трость»).
Что касается учителя, то его доходы в те времена были,
по-видимому, ничтожными, как нередко бывает и в наши
дни. Во всяком случае он очень радовался, когда получал
от родителей учеников дополнительные приношения и по-
дарки.
Текст, несомненно составленный одним из «педагогов»
«дома табличек», начинается с прямого вопроса, обращен-
ного к ученику: «Ученик, куда ходил ты с раннего детства?»
Ученик отвечает:
«Я ходил в школу»,—«Что ты делал в
школе?» — продолжает автор. Ответ ученика занимает бо-
лее половины всего текста. В частности, он говорит: «Я пе-
ресказал наизусть мою табличку, я позавтракал, я приго-
товил (новую) табличку, я стал писать ее, я ее закончил.
Потом мне дали устное задание, а после полудня мне дали
письменное задание. Из школы я вернулся домой, я вошел
в дом, где сидел мой отец. Я рассказал отцу о моем
письменном задании, потом прочитал ему наизусть свою
табличку, и отец мой возрадовался. ...Когда я проснулся
рано утром, я обратился к матери и сказал ей: „Дай мне
мой завтрак, мне нужно идти в школу!" Моя мать дала мне
две „булочки", и я вышел из дома; моя мать дала мне две
„булочки", и я отправился в школу. В школе наставник
сказал мне: „Почему ты опоздал?" В страхе, с бьющимся
сердцем, предстал я перед учителем и почтительно покло-
нился ему».
Однако почтительность не помогла: как видно, это был
черный день для нашего ученика. Ему досталось от раз-
ных учителей и за болтовню, и за то, что он встал с места
во время урока, и за то, что вышел за ворота школы. Но
хуже всего было то, что учитель сказал ему: «Твоя рука
(рукопись) никуда не годится», и снова побил его палкой.
Похоже, что для ученика это было чересчур. Поэтому
он внушает своему отцу мысль о том, что неплохо было бы
пригласить учителя к ним в дом и задобрить каким-нибудь
подарком. Это несомненно первый «подхалим»
в истории
школы. Далее автор продолжает.
«Отец внял словам ученика. Учителя пригласили в гос-
ти и, когда он вошел в дом, посадили на почетное место.
Ученик стал ему прислуживать и хлопотать вокруг него
и показывал отцу свои достижения в искусстве письма на
табличках».
Отец хорошо угостил учителя, «облачил его в новое
одеяние, преподнес ему подарок, надел ему на палец коль-
ЦО». Смягченный такой щедростью, учитель принялся в
поэтических выражениях утешать будущего писца. Он го-
ворил ему: «Юноша, ты не презрел мои слова и не забыл
их,—да сумеешь ты достигнуть совершенства в искусстве
письма и постичь все его тонкости!.. Да будешь ты лучшим
среди братьев своих и главным среди друзей своих, да
займешь ты первое место среди всех учеников!.. Ты хорошо
учился в школе, и вот ты стал ученым человеком».
Этими радостными, исполненными оптимизма словами
учителя и завершается текст о школьной жизни. Вряд ли
автор предполагал, что его литературную безделушку через
четыре тысячи лет извлекут из-под развалин и что в двад-
цатом веке новой эры она будет восстановлена и прочитана
профессором американского университета! К счастью, этот
текст уже в древности стал популярен и получил широкое
распространение, о чем можно судить хотя бы по тому, что
мы располагаем сейчас 21 его копией, в различной степени
сохранности. Тринадцать копий находятся в Музее Пен-
сильванского университета в Филадельфии, семь —в Му-
зее Древнего Востока в Стамбуле, одна хранится в Лувре.
Документ дошел до нас в многочисленных отрывках, ко-
торые постепенно собирались воедино. Первый фрагмент
был издан в 1909 г. тогда еще молодым ассириологом Гуго
Радау. Но это был отрывок из середины текста, а потому
Радау не смог понять, о чем идет речь. В течение следую-
щих 25 лет новые фрагменты были опубликованы выдаю-
щимися, ныне покойными учеными Стефаном Лэнгдоном,
Эдуардом Чиера и Анри де Женуяком. Однако их расшиф-
ровки все еще не раскрывали смысл всего произведения.
В 1938 г., во время моего продолжительного пребывания в
Стамбуле, мне удалось отыскать еще пять фрагментов.
Один из них, в довольно хорошем состоянии, сохранился
на табличке, на которой когда-то четырьмя столбцами был
начертан весь текст целиком. Затем были опознаны другие
фрагменты, хранившиеся в Музее Пенсильванского универ-
ситета. Среди них оказалась хорошо сохранившаяся таб-
личка в четыре столбца и множество обломков, на которых
уцелели по одной-две строчки. В конечном счете сегодня
текст.
за
исключением нескольких знаков.
восстановлен
практически полностью.
Однако это был только первый этап: оставалось еще сде-
лать научно достоверный перевод, чтобы древний документ
стал
доступен
широкому
кругу
читателей.
Сделать
такой перевод не менее важно, чем восстановить текст, и, по-
жалуй, гораздо труднее. Отдельные отрывки были с успе-
хом переведены шумерологами Торкильдом Якобсеном
(Восточный институт, Чикаго) и Адамом Фалькенштейном
(Гейдельбергский университет). Их труды, а также много-
численные предположения, высказанные Бенно Ландсберге-
ром, ранее работавшим в Лейпциге и Анкаре, а ныне про-
фессором Восточного института в Чикаго, позволили под-
готовить первый полный перевод текста, который был
опубликован в 1949 г. в Journal of the American Oriental
Society.
Разумеется, многие слова и выражения шумерского тек-
ста до сих пор не вполне ясны. Но мы не сомневаемся, что
в будущем какой-нибудь пытливый ученый сумеет сделать
абсолютно точный перевод этого древнего документа.
Шумерская школа была довольно мрачной и непривет-
ливой, программа обучения — сухой, преподавание — скуч-
ным и однообразным, дисциплина — суровой. Поэтому нет
ничего удивительного в том, что некоторые ученики под лю-
быми предлогами пропускали занятия и становились, как
теперь говорят, «трудными» детьми. Это подводит нас к
первым письменно зафиксированным случаям «детской пре-
ступности». Относящиеся к данному вопросу документы
любопытны сами по себе, не говоря уже о том, что в них
впервые встречается шумерское слово «намлулу», то есть
«человечность». Оно употребляется для обозначения пове-
дения и поступков, приличествующих человеку.
3.	ОТЕЦ И СЫН
Первый «несовершеннолетний
правонарушитель»
В наши дни преступность несовершеннолетних стала
серьезной проблемой. Пусть нам послужит утешением то,
что в древности дело обстояло немногим лучше! Своенрав-
ные, непослушные и неблагодарные дети были наказанием
для своих родителей уже тысячи лет тому назад. Они сло-
нялись по улицам и перекресткам и вертелись на людных
площадях — может быть, даже целыми группами,—несмот-
ря на все усилия их наставников. Они ненавидели учение
и школу и досаждали своим родителям вечными жалобами
и нытьем.
Обо всем этом мы узнаем из древнего шумерского тек-
ста, который лишь недавно был восстановлен. Этот доку-
мент, состоящий из семнадцати глиняных табличек и фраг-
ментов, написан примерно 3700 лет тому назад. Вполне
возможно,
ранее.
что текст был создан на несколько сот лет
Произведение, о котором идет речь,—диалог между пис-
цом и его непутевым
сыном,—предваряется введением.
В нем отец более или менее дружески убеждает сына хо-
дить в школу, прилежно учиться и возвращаться домой,
не задерживаясь на улице. Чтобы убедиться, что сын слу-
шает его внимательно, отец заставляет его повторять до-
словно каждую свою фразу.
Затем беседа превращается в монолог отца. Отец начи-
нает с практических советов, которые должны помочь сыну
«стать человеком»: не болтайся по улицам и садам; слушай-
ся своего наставника; ходи в школу, изучай опыт прошло-
го. Далее следуют горькие упреки в адрес своенравного сы-
на, который, по словам отца, довел его до отчаяния своей
трусливостью и «нечеловечным» (т.
недостойным че-
е.
ловека) поведением. Отец глубоко опечален сыновней не-
благодарностью. Он никогда не заставлял сына ходить за
плугом и погонять быков, никогда не посылал его за топ-
ливом, не просил помочь ему, как это делают другие отцы.
И тем не менее сын его оказался гораздо хуже, нежели
сыновья других людей.
Подобно многим современным родителям, отец больше
всего огорчен тем, что сын отказывается следовать по его
стопам — не хочет быть писцом. Он побуждает сына пре-
взойти друзей, приятелей и братьев, избрав отцовскую про-
фессию, хотя она и труднее всех остальных, ибо искусство
письма —самое сложное из всего, что придумал и дал лю-
дям бог искусств и ремесел. Отец говорит, что эта профес-
сия необходима для передачи человеческого опыта в поэти-
ческой форме. В любом случае, продолжает он, сын дол-
жен следовать по стопам отца, ибо так приказал Энлиль,
повелитель богов.
После заключительных упреков отца в связи с тем, что
сын стремится к материальным благам, а не к достойной
человека деятельности, значение текста становится неяс-
ным. Создается впечатление, что далее следуют краткие,
афористические высказывания, цель которых, по-видимому,
заключается в том, чтобы наставить сына на путь истинный.
Так или иначе, концовка благополучная. Отец благослов-
ляет сына и молится, чтобы на того снизошла милость их
семейного бога (бога луны Нанны) и его супруги, богини
Нингаль.
Вот почти буквальный, хотя и неокончательный перевод
наиболее понятных отрывков текста. Опущены только от-
дельные неясные фразы или поврежденные строки.
— Куда ты ходил? — спрашивает сына отец.
— Я никуда не ходил,—отвечает сын.
— Если ты никуда не ходил.
почему ты бездельни-
чаешь? Ступай в школу, стань перед «отцом школы», рас-
скажи ему заданный урок, открой свою школьную сумку,
пиши свою табличку, и пусть «старший брат» напишет для
тебя новую табличку. Когда закончишь свой урок и пока-
жешь наставнику, возвращайся ко мне, не болтайся на ули-
це. Ты понял, что я тебе сказал?
— Я понял и могу все повторить.
— Тогда повтори.
— Сейчас повторю.
— Говори же! Начинай же, говори!
— Ты сказал, чтобы я пошел в школу, рассказал задан-
ный урок, открыл свою школьную сумку, писал свою таб-
личку и чтобы «старший брат» написал для меня новую
табличку. Выполнив задание, я должен продолжать зани-
маться, потом показать все наставнику, а потом вернуться
к тебе. Вот что ты сказал мне.
— Послушай, будь же мужчиной! — начинает свой длин-
ный монолог отец.— Не стой на площадях, не разгуливай
по садам. Когда идешь по улице, не гляди по сторо-
нам. Будь почтителен, трепещи перед своим наставником.
Когда наставник увидит в глазах твоих страх, он полю-
бит тебя.
(Далее не хватает примерно пятнадцати строк).
— Ты, бродящий без дела по людным площадям, хо-
тел бы ты достигнуть успеха? Тогда взгляни на поколения,
которые были до тебя. Ступай в школу, это принесет тебе
благо. Сын мой, взгляни на предшествующие поколения,
спроси у них совета. Упрямец, с коего я не спускаю глаз,—
я не был бы мужчиной, если бы не следил за своим сы-
ном,—я говорил со своей родней, я сравнил наших род-
ственников между собой, и нет среди них ни одного, похо-
жего на тебя.
То, о чем я тебе сейчас скажу, обращает глупца в муд-
реца, останавливает змею, словно по волшебству; мои сло-
ва научат тебя не внимать ложным речам. Ты изнурил мое
сердце, и я отдалился от тебя и не обращал внимания на
твои страхи и ропот; нет, я не обращал внимания на твои
страхи и ропот. Из-за твоих жалоб —да, из-за твоих жа-
лоб—я гневался на тебя, да, я гневался на тебя. Из-за
того, что ты ведешь себя не так, как подобает человеку,
сердце мое было как бы опалено злым ветром. Своим ропо-
том ты довел меня до предела, ты довел меня до края мо-
гилы.
Ни разу в жизни не заставил я тебя носить тростник в
зарослях. Тростниковые стебли, которые носят и юноши
и дети, ни разу в жизни ты не носил их. Никогда не гово-
рил я тебе: «Следуй за моими караванами!» Никогда не
посылал я тебя на работу, пахать мое поле. Никогда я не
посылал тебя на работу, мотыжить мое поле. Никогда я
не посылал тебя работать в поле. Ни разу в жизни не ска-
зал я тебе: «Ступай работать, помогай мне!»
Другие, подобные тебе, работают, помогают родителям.
Если бы ты поговорил с родственниками, если бы ты це-
нил их, ты бы постарался их превзойти. Каждый из них
выращивает по 10 гуров*
ячменя, даже самые юные выра-
щивают для своих отцов по десяти гуров каждый. Они ум-
ножали ячмень для отцов своих, снабжали их ячменем, мас-
лом и шерстью. Ты же, ты — мужчина лишь по своему
упрямству, но по сравнению с ними ты вовсе не мужчина.
Конечно, ты не трудишься, как они,—ведь они сыновья
отцов, которые заставляют своих сыновей трудиться, а я
не заставлял тебя работать подобно им.
Упрямец, вводящий меня во гнев,—но какой человек
может всерьез гневаться на своего сына?—я говорил со
своей родней и увидел нечто доселе незамеченное. Слова,
которые я скажу тебе,— Бойся их и будь настороже, слушай
внимательно. Твой коллега, твой соученик —ты не сумел
его оценить. Почему ты не стараешься его превзойти? Твой
приятель, твой товарищ—ты не сумел его оценить. По-
чему ты не стараешься его превзойти? Старайся сравниться
*
Гу р — 252,6 л.— Прим. пер.
со своим старшим братом, старайся сравниться со своим
младшим братом. Среди всех людских ремесел в нашей стра-
не, сколько их ни определил (ни создал) Энки (бог ис-
кусств и ремесел), нет ничего труднее искусства писца, им
созданного. Ведь если бы не песнь (поэзия),—а сердце пес-
ни так далеко, как далеки берега морские и берега дальних
каналов,—ты бы не стал слушать моих советов, а я бы не
смог передать тебе мудрость моего отца. Так распорядился
судьбой человеческой Энлиль: да продолжит сын труды от-
ца своего!
Ночью и днем я терзаюсь из-за тебя. Ночи и дни ты
расточаешь в поисках наслаждения. Ты накопил много со-
кровищ, ты раздался, стал толстым, большим, широкопле-
чим, сильным и важным. Но весь твой род терпеливо ожи-
дает, когда обрушится на тебя беда, и все будут этому
радоваться, ибо ты не стремился стать человеком.
Далее следует отрывок, состоящий из сорока одной
строки, смысл которого неясен. По-видимому, он включает
пословицы и старинные поговорки.
Затем текст завершается отцовским поэтическим бла-
гословением:
«От недруга твоего, который желает тебе зла, да спасет
тебя бог твой Нанна!
От нападающего на тебя да спасет тебя бог твой Нанна!
Да пребудет с тобой расположение бога твоего.
Да осенит тебя человечность, да проникнет она тебе в голову
и в сердце.
Да услышат тебя мудрецы города.
Да будет имя твое прославлено в городе.
Да назовет тебя бог твой счастливым именем.
Да пребудет с тобой милость бога твоего Наины,
И да пребудет с тобой благословение богини Нингаль!»
Однако, хотя многие и не хотят с этим согласиться, ми-
ром правят не преподаватели, не поэты и не гуманисты,
проповедующие человечность, а государственные деятели,
политики и солдаты. Поэтому наша следующая, 4-я глава
будет посвящена первой в истории «политике с позиции
силы» и шумерскому правителю, который 5000 лет назад
пытался разрешить при помощи такой политики «между-
народные конфликты».
4. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ
Первая «война нервов»
В том месте, где Мраморное море сужается, на стыке
залива Золотой Рог и узкого, как река, Босфора, нахо-
дится та часть Стамбула, которую турки называют Са-
рай-бурну.
то
есть
«Дворцовый нос».
Здесь
500 лет тому назад завоеватель Стамбула султан
около
Мех-
мед II воздвиг свой дворец, окружив его неприступными
стенами. В последующие столетия его преемники постепен-
но расширяли эту резиденцию, возводя все новые мечети
и павильоны, сооружая новые фонтаны и разбивая новые
сады. По гладко вымощенным дворам и под сенью деревьев
некогда прогуливались обитательницы гаремов со слу-
жанками и сами повелители Оттоманской Порты в сопро-
вождении свиты. Мало кому открывался доступ во дво-
рец, и еще меньше было число избранных, которым удава-
лось проникнуть в тайны дворцовой жизни.
Но эпоха султанов миновала, и «Дворцовый нос» пре-
образился. Стены с высокими башнями сильно разрушены
временем, а сады превращены в общественные парки, где
жители Стамбула находят прохладу. Что же касается са-
мих зданий — запретных дворцов с уединенными павильо-
нами,—то почти все они стали музеями. Султаны сюда
никогда не вернутся, Турция стала республикой.
И вот я сижу в одном из этих музеев, в музее Древ-
него Востока. Свет, струящийся из многочисленных окон,
падает на большой стол. На стене висит портрет мужчины
с широким лицом и задумчивыми глазами. Это Кемаль
Ататюрк, основатель Турецкой республики. Много можно
было бы написать об этом человеке, которого можно счи-
тать одним из самых выдающихся политических деятелей
XX века.
Но заниматься героями современности, даже
если их деяния открыли целую новую эпоху, не мое дело.
Я шумеролог и должен всецело посвятить себя забытым
героям далекого прошлого.
Передо мной на столе лежит глиняная табличка. При-
мерно 4000 лет назад неведомый шумерский писец начер-
тал на ней клинописные знаки. Табличка квадратная —
23 X2 3 см, то есть меньше обычного листа бумаги для
машинки. Однако писец разделил эту табличку на двена-
дцать столбцов и ухитрился уместить на ней крошечными
значками более 600 строк героической поэмы. Поэму эту
можно назвать «Энмеркар
и правитель Аратты». Хотя
описываемые в ней события происходили почти пять ты-
сячелетий назад, поэма звучит удивительно современно,
ибо в ней описывается международный конфликт, живо
напоминающий о некоторых приемах поборников «поли-
тики с позиции силы».
Поэма повествует о том, как в давние времена, за много
столетий до рождения нашего писца, городом-государством
Уруком, расположенным в Южной Месопотамии между ре-
ками Тигром и Евфратом, правил славный шумерский ге-
рой Энмеркар. А далеко на севере от Урука, в Персии,
находился другой город-государство, называвшийся Арат-
та. Он был отделен от Урука семью горными хребтами и
стоял так высоко, что добраться до него было почти не-
возможно.
Аратта славилась своими богатствами — всевозможны-
ми металлами и строительным камнем, то есть именно тем,
чего так не хватало городу Уруку, расположенному на
плоской низменной равнине Двуречья. Поэтому нет ничего
удивительного в том, что Энмеркар с вожделением взирал
на Аратту и ее сокровища. Он решил во что бы то ни стало
подчинить себе народ Аратты и ее правителя и с этой
целью начал против них своего рода «войну нервов». Ему
удалось настолько запугать правителя Аратты и ее жите-
лей, что те подчинились Уруку. «Война нервов» была вы-
играна.
Обо всем этом повествуется спокойным, неторопливым
слогом, со множеством
всяких околичностей, короче — в
традиционном
народов.
стиле
эпической
поэзии
всех времен
и
Поэма начинается прославлением величия Урука и Кул-
лаба. (Куллаб — часть города Урука или поселение близ
него). Автор подчеркивает, что покровительство
богини
Инанны давало Уруку преимущество перед Араттой. По-
сле этого введения начинается собственно повествование.
Однажды Энмеркар, сын бога солнца Уту, решив под-
чинить себе Аратту, воззвал к своей сестре, богине Инан-
не,—всесильной шумерской богине любви и войны,—и по-
просил ее сделать так, чтобы жители Аратты принесли ему
золото, серебро, лазурит и драгоценные камни, а также по-
строили святилища и храмы, в частности священный храм
Абзу для бога воды Энки в городе Эриду.
Выслушав Энмеркара, Инанна советует ему выбрать
подходящего посланца, способного пересечь высокие горы
Аншан, отделявшие Урук от Аратты. Она обещает, что
народ Аратты покорится Энмеркару и построит ему то,
что он хочет. Энмеркар выбирает посланца и отправляет
его к правителю Аратты, угрожая разрушить и опустошить
город, если народ Аратты не пришлет с гор золото и се-
ребро и не выстроит богато украшенный храм для бога
Энки. Чтобы произвести на правителя Аратты еще боль-
шее впечатление, Энмеркар приказывает своему посланцу
произнести «заклинание Энки». В нем идет речь о том, как
Энки положил конец «золотому веку» человечества еще в
те времена, когда над землей и ее обитателями единолично
властвовал бог Энлиль.
Преодолев семь горных хребтов, посланец Энмеркара
прибывает в Аратту, передает правителю все, что прика-
зал передать его господин, и требует ответа. Однако пра-
витель Аратты не собирается уступать Энмеркару. Он
тоже объявляет себя любимцем Инанны и утверждает, что
богиня сама возвела его на трон Аратты. Тогда посланец
сообщает правителю, что Инанна теперь — «царица Эан-
ны» в Уруке и что она обещала Энмеркару господство над
Араттой.
Правитель Аратты, ошеломленный этим сообщением,
передает Энмеркару через его посланца ответ, осуждая его
за то, что он хочет прибегнуть к силе оружия. Правитель
предпочитает, чтобы вопрос был решен поединком двух
воинов, представляющих каждый свою страну. Вместе с
тем, поскольку Инанна от него отвернулась, он готов под-
чиниться Энмеркару, при условии, что тот пришлет ему
много зерна. Посланец возвращается в Урук и передает
этот ответ Энмеркару.
Прежде чем принять решение, Энмеркар совершает ряд
обрядов, очевидно, составлявших часть какого-то ритуала.
Посоветовавшись с богиней мудрости Нидабой, он нагру-
жает зерном вьючных животных и поручает своему послан-
цу отвести караван в Аратту. Но вместе с тем посланец
несет ответ Энмеркара, в котором Энмеркар провозглашает
свое могущество и славу и требует от правителя Аратты
сердолика и лазурита.
Достигнув Аратты, посланец сгружает зерно на двор-
цовой площади и вручает ответ Энмеркара. Народ Арат-
ты, обрадованный присылкой зерна, готов послать Энмер-
кару сердолик (лазурит здесь не упоминается) и поручить
своим «старейшинам» построить ему «божественный дом».
Однако вспыльчивый правитель Аратты, провозгласив в
свою очередь свое могущество и славу, ставит Энмеркару
такие же точно условия, требуя от него сердолика и ла-
зурита.
По возвращении посланца Энмеркар, по-видимому, об-
ращается к различным оракулам. В частности, он берет
тростник «сушима», который он переносит «из света во
тьму, из тьмы на свет»; под конец, «когда проходит пять
лет, когда проходит десять лет», Энмеркар срезает этот
тростник. Затем он вновь отправляет посланца в Аратту,
однако на сей раз вместо всякого ответа вручает ему свой
скипетр. Вид этого символа власти почему-то приводит
правителя Аратты в трепет. Он совещается со своим «ша-
тамму» (очевидно, советником, обязанности которого не со-
всем ясны). С горечью говорит он о тяжелом положении,
в которое поставила его и весь народ немилость Инанны,
и склоняется к тому, чтобы уступить Энмеркару. Тем не
менее он еще раз бросает Энмеркару вызов. Возвращаясь
к первоначальному плану, он снова предлагает решить
дело поединком двух воинов. Тогда
«станет ясно.
кто
сильнее».
Вызов составлен в весьма туманных выражениях. В нем
говорится, что выбранный для поединка воин не должен
быть «ни черный, ни белый, ни желтый, ни коричневый,
ни крапчатый»,—во всем этом, если речь идет о самом
воине, трудно уловить какой-либо смысл.
Посланец вновь возвращается в Урук. Тогда Энмеркар
отправляет его в Аратту со своего рода ультиматумом, со-
стоящим из трех пунктов:
1)	Энмеркар принимает вызов правителя Аратты и го-
тов послать одного из своих приближенных, чтобы тот сра-
зился с воином Аратты;
2)	Энмеркар требует, чтобы правитель Аратты собрал
для храма Инанны в Уруке золота, серебра и драгоцен-
ных камней;
3)	Энмеркар вновь грозит сравнять Аратту с землей,
если ее правитель и народ не доставят «горных камней»,
чтобы воздвигнуть и украсить святилище в Эриду.
Начало ультиматума Энмеркара до какой-то степени
проясняет смысл условий правителя Аратты относительно
цвета избранного для поединка воина. Здесь слово «воин»
заменено словом «одеяние». По-видимому, речь идет об
одежде, а не о внешности бойца.
Следующая далее часть поэмы представляет особый ин-
терес. Если мы правильно понимаем текст, в нем говорит-
ся.
что Энмеркар, владыка Куллаба, был, по мнению
автора поэмы, первым, кто начал писать на глиняных таб-
личках: он якобы избрал этот способ потому, что его «кос-
ноязычный» посланец не смог точно передать ответ (может
быть, из-за его чрезмерной длины).
Однако вернемся к рассказу. Итак, посланец передает
табличку правителю Аратты и ожидает ответа. Но тут
Правитель Аратты
происходит нечто
непредвиденное.
вдруг получает помощь! И шкур, шумерский бог дождя и
грозы, неожиданно приносит ему дикорастущую пшеницу
и бобы. При виде пшеницы к правителю Аратты возвра-
щается мужество. Вновь обретя уверенность, он говорит
посланцу, что Инанна вовсе не покинула «ни дом свой, ни
ложе свое в Аратте».
Дальнейший текст состоит из отрывков, и установить
последовательность событий становится все труднее. Ясно
лишь одно:
народ Аратты в конечном счете принес для
Инанны в Урук и золото, и серебро, и лазурит и сложил
все это во дворе храма Эанны. Так завершается самая
длинная из обнаруженных
Шумере эпических поэм —
в
первое произведение этого жанра в истории мировой лите-
ратуры.
Текст поэмы «Энмеркар и правитель Аратты» был вос-
становлен по 20 табличкам и фрагментам, из которых са-
мой полной до сих пор остается табличка в 12 столбцов из
стамбульского Музея Древнего Востока. Она была скопи-
рована мной в 1946 г., о чем уже упоминалось выше. На-
учное издание поэмы для специалистов — шумерский текст
с переводом
и
комментариями — опубликовано Музеем
Пенсильванского университета в 1952 г. Но даже неспе-
циалиста должен заинтересовать этот первый образец ге-
роической эпической поэзии, обладающий рядом бесспор-
ных достоинств. Поэтому ниже я привожу буквальный пе-
ревод наиболее сохранившихся отрывков из первой поло-
вины поэмы, который дает представление о ее специфиче-
ском стиле, настроении и духе.
Среди этих отрывков — обращение Энмеркара к Инан-
не и ответ богини, затем указания, которые Энмеркар дает
своему посланцу и которые тот передает правителю Арат-
ты; ответ возмущенного правителя Аратты; второе посла-
ние Энмеркара с пояснением, что теперь Инанна на его
стороне, и, наконец, описание замешательства правителя
Аратты.
Обращаю внимание читателя на то, что количество то-
чек в тексте обозначает количество опущенных по той или
иной причине слов (две, три и четыре точки означают, со-
ответственно, пропуск одного, двух и более двух слов).
Однажды Инанна избрала в своем божественном сердце царя,
Инанна избрала в своем божественном сердце царя из страны Шуба,
Избрала Энмеркара, сына Уту.
К сестре своей, доброй владычице...,
К божественной Инанне обратился (царь) с мольбой:
«О сестра моя Инанна! Сделай так, чтобы жители Аратты
Искусно выделывали золото и серебро для Урука,
Чтобы они приносили благородный лазурит, извлеченный из скал.
Чтобы они приносили драгоценные камни и благородный лазурит;
Пусть на священной земле Урука...,
Где стоит твой дом Аншан, в коем ты пребываешь.
Пусть они построят...;
Священный гипар
*, который ты избрала своим жилищем.
Пусть народ Аратты искусно украсит его изнутри.
Тогда я сам вознесу в нем молитвы...
Пусть Аратта подчинится Уруку,
Пусть жители Аратты
Принесут со своих высот горные камни
И построят для меня большой храм, большое святилище.
Воздвигнут для меня большое святилище, святилище богов.
Заставят признать мои божественные законы в Куллабе,
Воздвигнут мне Абзу, как священную гору.
Заставят воссиять Эриду,
как вершину.
Возведут для меня большой храм Абзу, подобный пещере.
Когда я, находясь в Абзу, буду петь гимны.
Когда я принесу божественные законы из Эриду,
Когда я
прославлю
благородный
сан
владыки.
подобно....
Когда я возложу на себя корону в Уруке, в Куллабе,
Да будет., большого храма перенесено в гипар.
Да будет., гипара перенесено в большой храм,
И пусть народ взирает на это с восхищением,
И пусть Уту смотрит на это радостно!»
* Гипар — святая
святых
храма.— Прим. пер.
Та, кто... услада
небесного (бога)
Ана,
владычица.
взирающая
на горную страну.
Госпожа, чей супруг — Ама-ушум-галь-анна,
Инанна, повелительница всех стран.
Ответила Энмеркару, сыну Уту:
«Внимай, Энмеркар, я дам тебе совет, последуй моему совету;
Я скажу тебе слово, внемли ему.
Выбери мудрого посланца из числа...,
И да будут вещие слова мудрой Инанны вложены ему в .. (уста?).
Пусть он поднимется на., горы.
Пусть он спустится с., гор
Перед.. Аншана,
Пусть падет ниц, как юный певец.
Устрашенный мощью великих гор.
Пусть идет по дороге.
попирая прах,—
Аратта подчинится Уруку.
Жители Аратты,
Спустив
со своих высот камни гор.
Построят для тебя большой храм, воздвигнут для тебя
большое
Воздвигнут для тебя большое святилище, святилище богов.
Они признают твои божественные законы в Куллабе,
Воздвигнут тебе Абзу, как священную гору.
Заставят воссиять Эриду, как вершину.
Возведут большой храм Абзу, подобный пещере.
И когда, находясь в Абзу, ты запоешь гимны.
святилище.
когда
И
ты принесешь божественные законы из Эриду,
И когда ты прославишь благородный
сан
владыки, подобно...
Когда возложишь на себя корону в Уруке, в Куллабе,
.. большого храма будет перенесено в гипар,
.. гипара будет перенесено в большой храм,
И народ будет взирать на это с восхищением.
И Уту
Жители
(Здесь
будет смотреть на это радостно!
Аратты
опущены
Преклонят перед
О святая „грудь"
Ты, Энмеркар, ее
четыре строки)
тобою колени, как овцы с гор.
храма, чье появление подобно восходу солнца,
возлюбленный кормилец.
... слава тебе, Энмеркар, сын Уту!»
Царь внял словам божественной Инанны,
Он избрал словомудрого посланца
из числа....
Он вложил вещие слова Инанны ему в., (уста?):
«Поднимись на горы...
Спустись с гор...
Перед.. Аншана
Пади ниц, как юный певец.
Устрашенный
мощью великих гор.
Иди по дороге, попирая прах.
О посланец,
„Я обращу в
обратись к правителю Аратты
бегство жителей
и скажи ему:
города, и они разлетятся подобно
птицам.
покидающим свое дерево.
Я
в
обращу их
бегство, и они
улетят, как улетает птица
в другое гнездо.
опустошу ее
разрушу без
(Аратту), как
место....
всякой пощады город.
Аратта покроется пылью, как город.
Да, я разрушу город, и он обратится в
Инанна ополчилась против Аратты,
Она послала ей (Аратте) свое слово, но
Как насыпают холм праха, так я скрою
Когда они добудут... золото из руды.
Когда добудут... серебро из пыли.
Изготовят серебряные....
Укрепят вьюки на горных ослах,—
проклятый богом Энки,
ничто!
та отвергает ее слово.
ее (Аратту) под
прахом.
Я
Я
И
... дом юного Энлиля в Шумере,
Избранный владыкой Мудиммудом
*
в священном сердце
Жители горной страны по божественным чистым законам
своем,
да
построят мне!
Чтобы он расцвел для меня, как самшит.
Чтобы он засиял для меня, как Уту, выходящий из «гануна»,
И пусть украсят мне его порог!"»
* *
(Здесь опущено двадцать
Посланец выслушал слова
семь
строк).
своего царя.
Ночью он шел при свете звезд.
Днем он шел
Вещие слова
вместе с небесным Уту,
Инанны... были
вложены ему в., [уста?].
Он
поднялся
на..
горы.
Он спустился
с., гор.
Перед.. Аншана
Он пал ниц, как юный певец.
Устрашенный мощью великих
Он пошел по дороге, попирая
гор,
прах.
*
Нудиммуд — одно
из
Г а н у н — огороженное
имен Энки.— Прим. пер.
место.— Прим. пер.
Он преодолел пять хребтов, щесть хребтов, семь хребтов.
Он поднял взор и приблизился к Аратте,
Радостно вступил он на площадь дворца Аратты,
Восславил могущество своего царя
И почтительно передал слова, заключенные в его сердце.
Посланец сказал
правителю Аратты:
«Мой царь, твой отец, направил меня к тебе.
Владыка Урука, владыка Куллаба направил меня к тебе».
«Что
сказал твой царь, какие сказал он слова?»
«Вот
Мой
что сказал мой царь, вот его слова.
царь, достойный короны со дня рождения.
Владыка Урука, великий дракон Шумера, который... подобен...
Овен, чья царственная мощь достигает крепостей горной страны.
Пастырь, который.....
Рожденный от верной Коровы
*
в сердце горной страны,—
Энмеркар, сын Уту, послал меня к тебе.
Вот что сказал мой царь:
„Я обращу в бегство жителей этого города, и они разлетятся
подобно птицам.
покидающим свое
обращу их в
бегство, и они улетят.
как
улетает птица
(дерево,
другое
гнездо.
опустощу ее
разрущу без
(Аратту), как место...,
всякой пощады город.
Аратта покроется пылью, как город.
Да, я разрущу город, и он обратится в
Инанна ополчилась против Аратты.
Она послала ей (Аратте) свое слово, но
Как насыпают холм праха, так я скрою
Когда они добудут... золото из руды.
Когда добудут... серебро из пыли.
Изготовят серебряные....
проклятый богом Энки,
ничто!
та отвергает ее слово.
ее (Аратту) под прахом.
Укрепят вьюки на горных ослах,—
... храм юного Энлиля в Шумере,
Избранный владыкой Энки в священном
Жители горной страны
по божественным
сердце
чистым
своем,
законам да построят
мне!
Чтобы он расцвел для
меня.
как самщит.
Чтобы он засиял
И пусть украсят
для
мне
(Здесь
опущены
две
меня, как Уту, выходящий
его порог!"»
строки).
из гануна.
Я
Я
Я
И
в
*
Имеется
в
виду богиня в образе коровыПрим. пер.
«Прикажи, что я должен на это ответить
Достойному владыке с длинной бородой из лазурита.
Тому,
Тому,
Тому,
Тому,
кого могучая Корова., страну божественных чистых законов.
чье
кто
семя оплодотворило пыль Аратты,
пил молоко в загоне верной Коровы,
кто удостоен чести царствовать в Куллабе, стране всех великих
божественных законов.
Энмеркару, сыну Уту.
Я передам твои слова, как добрые слова, в храме Эанна,
В
гипаре.
отягощенном плодами, как зеленеющее..
растение,
Я передам их моему царю, владыке Куллаба».
Когда посланец сказал так, правитель ответил:
«О
„я,
Кто
посланец, обратись к царю своему, владыке Куллаба,
и скажи ему:
правитель, достойный чистой руки той,
есть царственная., небес, царица небес и земли.
Владычица всех
божественных законов.
небесная Инанна,
Привела
меня
Аратту,
страну
чистых
божественных
законов,
Заставила меня закрыть лицо горной страны.
как огромные ворота.
Как же может Аратта подчиниться
Нет, Аратта не покорится Уруку".
Уруку?
Ступай и
так ему скажи!»
Когда он (правитель Аратты) так
сказал,
Посланец ответил правителю Аратты:
«Великая
царица
небес,
которая
владеет
внушающими
трепет
Обитающая в горной стране.
Украшающая террасы горной
Мой повелитель, мой
царь и
в стране
страны,
ее слуга
божественными законами.
Шуба,
страны Шуба,—
в
Сделал ее „царицей Эанны",
А потому правитель Аратты
покорится!
Так она обещала ему в кирпичном дворце Куллаба!».
Правитель был удручен и огорчен глубоко.
Он не знал, что ответить, он долго искал ответ.
Он взглянул
себе под ноги
омраченным
взглядом
нашел ответ...
и
Древние
ных побед.
правители Шумера, независимо
все же не были единовластными
от своих воен-
тиранами или
важных госу-
войне и мире.
абсолютными монархами. Во всех наиболее
дарственных делах, в частности в вопросах о
они совещались с наиболее влиятельными горожанами на
своего рода торжественных собраниях.
Один
из
таких
«парламентов» был созван на заре истории Шумера, около
5000 лет назад, о чем рассказывает другая героическая
поэма, созданная гораздо позднее. Об этом первом в исто-
рии «парламенте» и пойдет речь в следующей главе.
5.	ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА
Первый двухпалатный «парламент»
Общественное и духовное развитие человечества зача-
стую идет медленно и таким извилистым путем, что его
нелегко проследить. Могучие деревья вырастают порой за
тысячи километров от того места, где зрели семена, из ко-
торых они поднялись — иногда через тысячи
лет
после
того, как эти семена созрели. Возьмем, к примеру, демо-
кратию как форму общественной жизни с ее основным
учреждением — политическим собранием, или ассамблеей.
Казалось бы, монополия на демократию целиком принад-
лежит западной цивилизации, да и учреждения ее возник-
ли лишь за последние столетия. Кто бы мог подумать, что
такие политические ассамблеи собирались тысячи и тыся-
чи лет назад, да еще в такой стране, которая никак не свя-
зывается в нашем сознании с представлением о демокра-
тии! Однако терпеливый археолог уходит все дальше в
глубь веков, охватывает все более широкие области и за-
частую сталкивается с самыми удивительными открытия-
ми. И вот в результате неутомимой работы «рыцарей кир-
ки и лопаты» мы сегодня читаем о политическом собрании,
имевшем место около пяти тысяч лет назад в самом неожи-
данном месте — на Ближнем Востоке!
Итак, около 2800 г. до н. э. торжественно открылась
сессия первого известного истории политического собрания.
Подобно современным парламентам, оно состояло из двух
«палат»: верхней палаты, «сената», или собрания старей-
шин, и нижней палаты, в работе которой могли принимать
участие все граждане мужского пола, способные носить
оружие. Это был «парламент военного созыва», собранный
для решения основного вопроса: быть войне или миру. Ему
предстояло выбрать либо «мир любой ценой», либо вой-
ну за
независимость. «Сенат», состоявший из консерва-
тивных старейшин, высказался за мир на любых услови-
ях, однако царь наложил на их решение свое «вето» и за-
тем представил вопрос на рассмотрение «нижней палаты».
Эта палата высказалась за войну во имя свободы, и царь
утвердил ее решение.
Где же был созван первый известный истории «парла-
мент»? Отнюдь не на Западе и не в Европе, как можно
было бы предположить; политические собрания «демокра-
тической» Греции и республиканского Рима возникли мно-
го позднее. Как ни странно, наш древнейший парламент
собрался в той части Азии,
которая ныне называется
Ближним Востоком —на прародине всяческих тиранов и
деспотов, где о подобных политических собраниях, каза-
лось бы, вообще не могло быть и речи. Он был созван в
III тысячелетии до н. э. в стране, именовавшейся в древ-
ности Шумером и расположенной к северу от Персидского
залива между реками Тигр и Евфрат. В те дни страна
Шумер, чье местоположение приблизительно соответствует
южной части современного Ирака, была населена народом,
обладавшим, пожалуй, для своего времени наиболее высо-
коразвитой культурой.
Четыре-пять тысячелетий назад Шумер славился свои-
ми многолюдными городами, в центре которых возвыша-
лись великолепные общественные здания. Города вели ши-
рокую сухопутную и морскую торговлю со всеми соседни-
ми странами.
Талантливейшие художники и мыслители
Шумера создали систему религиозно-философских пред-
ставлений, которая свято чтилась не только на их родине.
но
и
во многих странах Ближнего Востока. Одаренные
поэты Шумера воспевали своих богов, героев
и царей.
И, наконец, в Шумере постепенно развилась письменность
(писали тростниковыми палочками по сырой глине), впер-
вые в истории позволившая человеку подробно и надеж-
но запечатлеть свои дела и мысли, свои мечты, надежды,
суждения и верования. Поэтому нет ничего удивительно-
го в том, что Шумер далеко продвинулся вперед и в об-
ласти политических учреждений. Именно здесь был сделан
первый шаг к созданию демократического правительства:
ограничение власти царя и признание прав народного со-
брания.
Политическую ситуацию, потребовавшую созыва пер-
вого в истории «парламента», можно охарактеризовать сле-
дующим образом.
Подобно Греции гораздо более поздних времен, Шу-
мер в III тысячелетии до н. э. представлял собой объеди-
нение нескольких городов-государств, соперничавших меж-
ду собой за власть над всей территорией страны. Одним
из наиболее значительных городов был Киш, который, со-
гласно шумерской легенде, получил «верховную власть» от
богов сразу же после «потопа». Впоследствии возвысился
другой город-государство, Урук, расположенный много юж-
нее Киша. Урук начал всерьез предъявлять претензии на гла-
венство в Шумере. Царь Киша, осознав опасность, при-
грозил Уруку войной, если тот не признает его верховным
властителем. В этот решающий момент и были созваны
две палаты урукского «парламента» — совет старейшин и
совет мужчин города, способных носить оружие. Они долж-
ны были решить, что делать дальше — подчиниться Кишу
и сохранить мир или же взяться за оружие и сражаться
за свою независимость.
История борьбы между Уруком и Кишем изложена в
форме эпической шумерской поэмы. Главными действую-
щими лицами ее являются Агга, последний правитель I ди-
настии Киша, и Гильгамеш, царь Урука, «властитель Кул-
лаба».
Поэма начинается с прибытия в Урук посланцев Агги.
Они вручают царю Гильгамешу ультиматум. Прежде чем
дать им ответ, Гильгамеш обращается к «собранию старей-
шин города», заклиная их не покоряться Кишу, а воору-
житься и сражаться до победного конца. Однако «сенато-
ры» не разделяют его чувств: они предпочитают уступить
и сохранить мир. Подобное решение не по душе Гильгаме-
шу. Он повторяет свою речь перед «собранием мужчин
города». Члены этого второго собрания решают сражаться:
никаких уступок Кишу! Гильгамеш доволен. В благоприят-
ном исходе борьбы он, по-видимому, нисколько не сомне-
вается.
Впрочем, борьба продолжалась недолго: «прошло не
пять дней, прошло не десять дней»,—говорит шумерский
поэт. Агга осадил Урук и нагнал ужас на его обитателей.
Конец поэмы не совсем ясен, однако можно предположить,
что Гильгамеш каким-то образом завоевал расположение
Агги и заставил его снять осаду, не доводя дело до сра-
жения.
Вот отрывок из этой поэмы, где речь идет о «парла-
менте» Урука. Мы приводим
текст шумерского
поэта
дословно, опуская лишь строки, которые не удалось рас-
шифровать.
Посланники Агги,
сына
Энмебараггеси,
Покинули Киш дабы явиться к Гильгамешу в Урук.
Властитель Гильгамеш перед старейшинами своего города
Изложил дело и ждет такого ответа:
«Не покоримся дому Киша! Ударим на него с оружием!»
Созванное собрание старейшин города
Ответило Гильгамешу:
«Покоримся дому Киша, не ударим на него с оружием!»
Гильгамеш,
властитель Куллаба,
Совершивший много геройских подвигов в честь богини Инанны,
Не мог принять сердцем слова старейшин своего города.
Во второй раз Гильгамеш, властитель Куллаба,
Перед воинами
своего города изложил дело и ждет такого ответа:
«Не покоримся дому Киша!
Ударим на него с оружием!»
Созванное собрание воинов города
Ответило
Г ильгамешу:
«Не покоримся дому Киша!
Ударим на
него с оружием!»
И Гильгамеш,
властитель
Услышав
ответ
воинов
Куллаба,
своего
города.
возрадовался
сердцем
и просветлел душой.
Как видите, шумерский поэт предельно лаконичен. Он
только упоминает о «парламенте» Урука, состоявшем из
ОДНОЙ детали.
А нам бы,
двух палат, не приводя
ни
конечно, хотелось знать, из скольких представителей со-
стояла каждая палата, каким образом она избиралась, и
прочие подробности. Имел ли каждый представитель право
выступать? Как достигалось согласие между двумя пала-
тами? Каким образом члены обеих палат выражали свое
мнение, и было ли у шумеров что-либо аналогичное нашим
методам голосования? Имелся ли у них «председатель»,
который следил за ходом дебатов и выступал от имени со-
брания перед царем? Благородное и сдержанное повество-
вание поэта не касается этих подробностей, но можно пред-
положить, что и среди наших древних парламентариев ки-
пели закулисные страсти и пускались в ход всяческие ин-
триги. В городе-государстве Урук явно существовали две
враждующие партии: партия войны и партия мира. И не-
трудно представить, что и в те времена проводилось нема-
ло закулисных совещаний, похожих на наши совещания в
прокуренных кулуарах, прежде чем лидеры каждой «пала-
ты» объявляли окончательные и якобы единодушные ре-
шения «депутатов».
Вряд ли мы когда-либо найдем документальные под-
тверждения всех этих древних политических споров и ком-
промиссов. Шансы на то, что нам в руки попадут подроб-
ные «исторические» хроники времен Агги и Гильгамеша,
практически равны нулю, ибо письменность в ту эпоху
была еще недостаточно развита. Что же касается нашей
эпической поэмы, то она была зафиксирована на глиняных
табличках через много веков после описываемых в ней со-
бытий— может быть, даже через тысячу лет после созыва
достопамятной сессии «парламента» в древнем Уруке.
К настоящему времени обнаружены одиннадцать таб-
личек и фрагментов с записями этой историко-политиче-
ской поэмы. Четыре таблички были скопированы и изданы
за последние сорок лет. Однако их значение для истории
развития политической мысли и политических учреждений
было установлено лишь в 1943 г., когда вышла работа
Т. Якобсена (Восточный институт Чикагского университе-
та) «Древняя демократия».
Затем мне
посчастливилось
отыскать в Стамбуле и Филадельфии и скопировать осталь-
ные семь отрывков. Таким образом, в настоящее время эта
поэма в 115 строк известна нам полностью. Научное из-
дание всего текста вместе с исправленным переводом опуб-
ликовано в American Journal of Archaeology в 1949 г.
Два политических события, описанных в этой и преды-
дущей главах, относятся примерно к 2800 г. до н. э. Нам
они известны не по историческим свидетельствам очевид-
цев, а из эпических поэм, записанных много позднее и к
тому же содержащих лишь какую-то долю истины. Записи,
непосредственно относящиеся к социальным и политиче-
ским событиям, появились только через
шесть столетий.
Эти записи уже можно рассматривать как первые опыты
историографии.
Описание и анализ одного из таких документов при-
водится в следующей главе;
при этом мы постарались
разъяснить интеллектуальную и психологическую ограни-
ченность наших первых «историков». Этот документ связан
с трагической междоусобицей между двумя шумерскими
городами-государствами, которая завершилась временным
и шатким перемирием. Единственными победителями в этой
войне оказались опустошение и смерть.
6.	ГРАЖДАНСКАЯ ВОИНА В ШУМЕРЕ
Первый историк
Надо сразу сказать: в Шумере не было историографов
в общепринятом смысле этого слова. Ни один из шумер-
ских авторов не представлял себе историю так, как мы ее
понимаем сегодня, то есть как определенную последова-
тельность событий, которые определяются общими зако-
номерностями.
Связанные узкими рамками своего миро-
воззрения, шумеры рассматривали исторические явления
как нечто вполне законченное и готовое, а не как следствие
развивающихся взаимоотношений человека с окружающей
средой.
Шумерские мыслители, например, полагали.
что
их
страна с ее процветающими городами и селениями, обла-
дающая развитой системой политических, религиозных и
экономических учреждений, извечно была примерно такой,
какой они ее знали. Извечно —это значит с того момента,
когда боги, создав вселенную, вознамерились создать Шу-
мер. Вряд ли кому-либо из шумерских мудрецов, даже са-
мым прозорливым, приходило в голову.
что некогда
их
страна была заболоченной пустынной равниной с редкими
бедными поселениями и что Шумер стал таким, каким они
его знали, лишь постепенно, в результате усилий многих
поколений, в результате неустанного, целенаправленного
труда его обитателей, которые с удивительным упорством
и мужеством добивались все новых достижений.
Распространенный ныне метод классификации и обоб-
щения явлений, которого придерживаются большинство
современных историков, был, по-видимому, совершенно не-
знаком шумерским педагогам и мыслителям. Во всяком слу-
чае, в их трудах он не получил ясного и сознательного вы-
ражения.
Это относится не только к истории. Так, например, нам
известно множество табличек с бесконечными перечнями
грамматических форм, что говорит об использовании прин-
ципа грамматической классификации, но мы не знаем ни
одной таблички с четкими грамматическими правилами или
определениями. То же самое и в области математики. Най-
дена масса табличек с примерами, задачами и решения"
ми, но ни одной —с обобщающими правилами, аксиомами
или теоремами.
В области «естественных наук» шумерские преподавате-
ли также ограничивались длинными списками названий де-
ревьев и других растений, животных и минералов. До сих
пор неясно, каким принципом они руководствовались, уста-
навливая порядок перечисляемых предметов, однако совер-
шенно очевидно, что они не только не знали законов бота-
ники, зоологии, минералогии, но и не имели хотя бы при-
близительного представления о них. Наконец, у шумеров
было немало сводов законов, которые состояли из сотен от-
дельных законов, но мы нигде не встречаем упоминания об
общих принципах права.
Что касается истории, то здесь дело обстояло следую-
щим образом. Писцы храмовых и дворцовых архивов за-
носили на свои таблички те или иные сведения о собы-
тиях политического, военного или религиозного характера,
которые казались им заслуживающими внимания. Однако,
эти записи не привели к созданию связного, последователь-
ного и обоснованного изложения истории страны. Впрочем,
человечество лишь сравнительно недавно поняло, что исто-
рический процесс подвержен постоянным изменениям. Шу-
мерские же мыслители, по-видимому, не владели даже за-
чаточной методологией логического обобщения, а потому
вряд ли могли создать исторические труды в современном
значении
этого
понятия. Но если отсутствие в Шумере
историографии в современном значении этого слова никого
не удивляет, то весьма странным представляется следующее:
шумерам явно был неизвестен даже самый жанр истори-
ческой литературы в том виде, в каком он был распростра-
нен у древних евреев и греков. Ни один из шумерских пис-
цов и авторов, насколько нам известно, даже не пытался
создать что-либо похожее на описание политической или об-
щей истории Шумера (или какого-нибудь из его городов-
государств), не говоря уже об истории остальной известной
им части мира.
Однако шумерские авторы создали целый ряд литера-
турных жанров, в которых достигли немалых успехов:
мифы и эпические сказания, гимны богам и плачи, посло-
вицы и поучения.
Разумеется, во многих из них, особенно
в
эпических
сказаниях и плачах, они в какой-то степени опирались на
исторические факты. Но собственно исторического жанра
в Шумере не существовало. Видимо, шумерским авторам
и педагогам никогда не приходило в голову создать по-
следовательную историю своей страны в научных или хотя
бы пропагандистских (как мы бы сейчас сказали) целях.
Поэтому единственные
шумерские документы.
которые
можно с натяжкой назвать историческими,—это посвяти-
тельные надписи на статуях, стелах, сосудах, глиняных ко-
нусах, цилиндрах и табличках. Однако и здесь те или иные
события фиксировались лишь для того, чтобы заслужить
милость богов. К тому же эти записи, как правило, пре-
дельно лаконичны и относятся лишь к недавним, отдельно
взятым событиям. Тем не менее среди них есть и такие,
авторы которых ссылаются на предшествующие факты и
обстоятельства, а это уже начатки исторического повест-
вования. Для того времени (около 2400 г. до н. э.) это
факт, не имеющий аналогии в мировой литературе.
Насколько мы можем судить по материалам, которыми
мы располагаем, самые первые «историки» жили в Лагаше,
на юге Шумера. Начиная примерно с 2500 г. до н. э. этот
город-государство стал играть главенствующую роль в по-
литическом и военном отношении. Здесь царствовала энер-
гичная династия, основанная Ур-Нанше. Среди ее предста-
вителей следует отметить победоносного внука Ур-Нанше,
Эаннатума, которому на короткий срок удалось стать пра-
вителем почти всего Шумера, его брата Энаннатума и сына
последнего, Энтемену. Звезда Лагаша окончательно зака-
тилась лишь в царствование Урукагины, восьмого прави-
теля династии Ур-Нанше. Урукагину победил Лугальзагги-
си из Уммы, который был в свою очередь разгромлен
великим Саргоном Аккадским.
Безвестные «историки» донесли до нас политическую
историю Лагаша от времен Ур-Нанше до царствования Уру-
кагины. Она представлена рядом различных документов
той эпохи. Люди, составившие их, были, видимо, писца-
ми дворцового или храмового архива и получали сведения
об описываемых событиях из первых рук.
Рис. 1. Лестница зиккурата в Чога-Замбиле (Западный Иран)
Один из таких документов выгодно отличается от про-
чих ясностью изложения и богатством деталей. Он был
составлен архивным писцом Энтемены, пятого правителя
Лагаша из династии Ур-Нанше. Первоначальным назначе-
нием этого документа было отметить восстановление по-
граничного рва между Лагашем и Уммой, разрушенного в
период борьбы этих двух городов-государств. Однако наш
писец, желая осветить события в исторической перспекти-
ве, счел нужным раскрыть их политическую подоплеку. Он
рассказывает —разумеется, не вдаваясь в подробности,—
о наиболее значительных эпизодах борьбы за главенство
между Лагашем и Уммой начиная с самого отдаленного
периода, о котором он располагал письменными сведения-
ми, то есть со времен Месилима, правившего Шумером
около 2600 г. до н. э.
Следует отметить, что наш писец не придерживается
объективной, основанной на фактах манеры изложения, по-
добающей историку. Он подгоняет исторические события
под традиционную схему своего теократического мировоз-
зрения. Отсюда весьма оригинальный стиль этого истори-
ческого документа, в котором подвиги людей так тесно
переплетены с деяниями богов, что порой трудно отделить
одно от другого. Вот почему подлинные исторические со-
бытия нелегко выделить из текста документа — для этого
приходится «проделывать большую работу.
привлекая
дополнительные сведения, почерпнутые из других источни-
ков шумерологии.
Однако освобожденный от богословской оболочки и
политеистической фразеологии, этот документ последова-
тельно рассказывает о многих политических событиях, до-
стоверность которых зачастую подтверждается другими
имеющимися источниками. Вот о чем он рассказывает.
Во времена, когда всем Шумером—хотя бы формаль-
но—правил царь Киша Месилим, между двумя города-
ми-государствами, Лавашем и Уммой, возникла погранич-
мая
распря.
Оба
города.
по-видимому.
признавали
Месилима своим верховным правителем.
Чтобы урегулировать конфликт, Месилим обратился к
оракулу Сатрана (бог, который ведал разрешением споров),
и якобы в соответствии с его ответом определил границу
между Лагашем и Уммой. Дабы споры больше не повторя-
лись, на том месте была поставлена памятная стела с над-
писью.
Однако, хотя обе стороны и согласились с решением
оракула, в общем-то, видимо, оно было выгоднее для Ла-
гаша, чем для Уммы. Поэтому вскоре —время точно не
обозначено, но можно считать, что речь идет о периоде,
непосредственно предшествовавшем основанию лагашской
династии
Ур-Нанше,—ишакку (верховный жрец-прави-
тель) Уммы по имени Уш нарушил соглашение. Он поверг
стелу Месилима в знак того, что не считает себя связан-
ным этим обязательством, перешел границу и захватил се-
верную часть территории, принадлежавшей Лагашу и из-
вестной под названием Гуэдинна.
Эта земля оставалась под властью Уммы до царствова-
ния Эаннатума—«внука Ур-Нанше и умелого полководца,
который настолько возвысился благодаря своим победам.
что даже претендовал какое-то время
на титул
«царя
Киша», то есть верховного правителя всего Шумера. По
словам нашего летописца, Эаннатум напал на Умму, раз-
громил ее войско и заключил новое пограничное соглаше-
ние с тогдашним ишакку Уммы Энакалли. Он приказал
вырыть параллельно новой границе канал, дабы земля Гуэ-
динна была плодородной, вновь поставил памятную стелу
Месилима, а также ряд новых стел от своего имени и со-
орудил множество зданий и алтарей, посвященных глав-
ным шумерским богам. Чтобы предупредить возникнове-
ние новых конфликтов, Эаннатум оставил вдоль погранич-
ного канала со стороны Уммы полосу невозделанной тер-
ритории — своего рода «ничейную землю».
Наконец, Эаннатум разрешил жителям Уммы обраба-
тывать земли Гуэдинны и даже земли, расположенные юж-
нее, очевидно, желая в какой-то степени примириться со
своими соседями, чтобы развязать себе руки для завоева-
ний в другом направлении. Но при этом он поставил усло-
вие: жители Уммы должны были часть урожая отдавать
правителю Лагаша за пользование землей. Это обеспечи-
вало ему и его преемникам довольно значительный доход.
До сих пор писец архива Энтемены вел речь о предше-
ствовавших распрях между Лагашем и Уммой. Далее он
начинает повествовать о новой борьбе между этими горо-
дами-государствами, очевидцем которой он, вероятно, был.
Он описывает сражение между Ур-Луммой — сыном неза-
дачливого Энакалли, которому пришлось принять «позор-
ные» условия Эаннатума,—и Энтеменой, сыном Энанна-
тума, племянником Эаннатума.
Несмотря на решительную победу Эаннатума, жителям
Уммы понадобилось всего одно поколение, чтобы вновь
обрести веру в свои силы, а может быть и прежнюю мощь.
Ур-Лумма расторг оскорбительный договор с Лагашем и от-
казался платить возложенную на Умму дань. Кроме того,
он «осушил» пограничный канал, поверг и сжег стелы Ме-
силима и Эаннатума с их обидными надписями, а также
разрушил
здания
и алтари, построенные Эаннатумом
вдоль границы в виде предупреждения жителям Уммы,
чтобы они не вздумали посягать на земли Лагаша. После
этого он решил перейти границу и вторгнуться в Гуэдин-
ну. Чтобы обеспечить себе победу, Ур-Лумма обратился за
военной помощью к одному из чужеземных правителей,
чьи земли лежали на север от Шумера, и получил от него
поддержку.
Обе армии встретились на территории Гуэдинны, под
Гана-угиггой, немного южнее границы. Соединенными от-
рядами Уммы и ее союзника командовал сам Ур-Лумма.
Войско Лагаша возглавлял Энтемена: должно быть,
его
отец Энаннатум в то время был уже стариком. Лагаш сно-
ва одержал победу. Ур-Лумма бежал, преследуемый по пя-
Множество его воинов
там Энтеменой.
и были перебиты.
попали в засаду
Однако победа Энтемены оказалась недолговечной.
Вскоре после разгрома (а возможно и гибели) Ур-Луммы у
Лагаша появился новый враг. Врага этого звали Иль, и
был он верховным жрецом города Забалам, расположен-
ного немного севернее Уммы. Хитроумный Иль выжидал
своего часа, пока Энтемена и Ур-Лумма боролись не на
жизнь, а на смерть. Но едва сражение закончилось, как
Иль напал на победителя Энтемену.
Вначале ему сопутствовал успех, и он даже проник глу-
боко на территорию Лагаша. Ему не удалось удержать зем-
ли, расположенные южнее лагашской границы, но он закре-
пился в Умме и объявил себя ишакку этого города-госу-
дарства.
С этого момента Иль отвечал на притязания Лагаша
примерно так же, как его дерзкий предшественник. Он
лишил пограничные каналы притока воды, столь необходи-
мой для орошения близлежащих полей, и согласился выпла-
чивать лишь незначительную часть дани, возложенной на
Умму старым договором с Эаннатумом. А когда Энтемена от-
правил к нему посланцев, требуя объяснения столь враждеб-
Рис. 2. «Большая сеть»
ных поступков, Иль высокомерно заявил, что вся земля
Гуэдинна является его территорией и владением.
Тем не менее конфликт между Илем и Энтеменой был
решен мирным путем. Вместо того чтобы затевать новую
войну, оба правителя пошли на компромисс, видимо, под
нажимом третьей стороны, скорее всего —северного «чу-
жеземного правителя», претендовавшего
на
верховную
власть над всем Шумером. В целом новое соглашение было
в пользу Лагаша, так как старая линия Месилима — Эан-
натума сделалась постоянной границей между Лагашем и
Уммой. С другой стороны, в новом соглашении не было
речи ни о какой компенсации за невыплаченную жителями
Уммы дань. Кроме того, они были, по-видимому, избав-
лены и от необходимости снабжать Гуэдинну водой —от-
ныне эта обязанность переходила к Лагашу.
Все эти исторические события, из которых складыва-
лись отдельные этапы борьбы за господство между Лага-
шем и Уммой, не так-то просто выделить из оригинально-
го текста нашего документа. Многое из того, о чем шла
речь в этой главе, приходится читать между строк. Ниже
приводится буквальный перевод документа, который дает
представление о том, как из подобных текстов извлекают
подлинные исторические факты. Одновременно этот под-
строчный перевод познакомит читателя с образчиком ори-
гинального историографического стиля, который сложил-
ся у шумерских авторов.
«Энлиль (главное божество шумерского пантеона),
царь всех земель, отец всех богов, определил границу для
Нингирсу (бог — покровитель Лагаша) и для Шара (бог —
хранитель Уммы) своим нерушимым словом, (и) Месилим,
царь Киша, отмерил ее по слову Сатрана (и) воздвиг
там стелу. (Однако) Уш, ишакку Уммы, нарушил реше-
ние (богов) и слово (договор между людьми), вырвал (по-
граничную) стелу и вступил на равнину Лагаша.
(Тогда) Нингирсу, лучший воин Энлиля, сразился с
(людьми) Уммы, повинуясь его (Энлиля) верному слову.
По слову Энлиля он набросил на них большую сеть и на-
громоздил по равнине здесь и там их скелеты (?). (В ре-
зультате) Эаннатум, ишакку Лагаша, дядя Энтемены,
ишакку Лагаша, определил границу вместе с Энакалли,
ишакку Уммы; провел (пограничный) ров от (канала)
Иднун в Гуэдинну; надписал стелы вдоль рва; поставил
стелу Месилима на ее (прежнее) место, (но) не вступил
на равнину Уммы. Он (затем) построил там Имдубба для
Нингирсу в Намнунда-кигарре, (а также) святилище для
Энлиля, святилище для Нинхурсаг (шумерской богини-
«матери»), святилище для Нингирсу (и) алтарь для Уту
(бога солнца).
(Кроме того, по
пограничному соглашению) люди
Уммы могли есть ячмень (богини) Нанше (другого бо-
жества-покровителя Лагаша) (и) ячмень Нингирсу, не
более одного «кару» (на каждого жителя Уммы) и толь-
ко в качестве вознаграждения; (кроме того) он (Эанна-
тум) обложил их данью (и таким образом) получил
144 ООО «больших кару» (как доход).
Поскольку этот ячмень не был доставлен (и поскольку)
Ур-Лумма, ишакку Уммы, лишил пограничный ров Нингир-
су (и) пограничный ров Нанше воды, вырыл стелы (погра-
ничного рва) (и) предал их огню, разрушил посвящен-
ные (?) святилища богов, воздвигнутые в Намнунда-ки-
гарре, получил (помощь) из чужих стран и (наконец) пе-
ресек пограничный ров Нингирсу; Энаннатум сразился с
ним под Гана-угиггой, «(где находятся) поля и хозяйства
Нингирсу, (и) Энтемена, возлюбленный сын Энаннатума,
разбил его. (Тогда) Ур-Лумма бежал, (а) он (Энтемена) ис-
треблял (войска Уммы) до (самой) Уммы. (Кроме того),
его (Ур-Луммы) отборный отряд из 60 воинов он истребил
(?) на берегу канала Лумма-гирнунта. (А) тела его (Ур-
Луммы) людей он (Энтемена) бросил на равнине (на съеде-
ние зверям и птицам) и (затем) нагромоздил их скелеты
(?) в пяти (различных) местах.
(Однако) в это время Иль, верховный жрец Забалама,
опустошил (?) (страну) от Гирсу до Уммы. Он назвал себя
ишакку Уммы, лишил воды пограничный ров Нингирсу, по-
граничный ров Нанше, Имдуббу Нингирсу, часть (пахот-
ной земли), входящей в земли Гирсу и простирающейся
в сторону Тигра, (и) Намнунда-кигарру Нинхурсаг; (и)
выплатил (только) 3600 «кару» ячменя, (причитавшегося)
Лагашу. (И) когда Энтемена, ишакку Лагаша, неоднократ-
но посылал (своих) людей к Илю из-за этих (погранич-
ных) рвов. Иль, ишакку Уммы, грабитель полей и хозяйств,
глашатай зла, говорил: „Пограничный ров Нингирсу (и)
пограничный ров Нанше —мои". Он говорил (даже): „Я
буду властвовать (над землями) от Антасурры до храма
Димгаль-абзу". (Однако) Энлиль и Нинхурсаг не дозво-
лили ему этого.
Энтемена, ишакку Лагаша, чье имя изрек Нингирсу,
провел этот (пограничный) ров от Тигра до (канала) Ид-
нун по нерушимому слову Энлиля, по нерушимому слову
Нингирсу (и) по нерушимому слову Нанше, (и) восстано-
вил его для своего возлюбленного царя Нингирсу и своей
возлюбленной царицы Нанше, соорудив из кирпича осно-
вание для Намнунда-кигарры. Пусть Шулутула, (личный)
бог Энтемены, ишакку Лагаша, которому Энлиль дал ски-
петр, которому Энки (шумерский бог мудрости) дал муд-
рость, которого Нанше хранит в (своем) сердце, великий
ишакку Нингирсу, получивший слово богов, будет заступ-
ником, (молясь) за жизнь Энтемены перед Нингирсу и
Нанше до самых отдаленных времен!
Человек из Уммы, который (когда-либо) перейдет по-
граничный ров Нингирсу (и) пограничный ров Нанше, что-
бы силой завладеть полями и хозяйствами — будь то (дей-
ствительно) гражданин Уммы или чужеземец,- да поразит
его Энлиль, да накинет на него Нингирсу большую сеть
и опустит на него свою могучую длань (и) свою могучую
стопу, да восстанут на него люди его города и да повергнут
его ниц посередине его города!»
До нас дошли два почти совершенно идентичных эк-
земпляра текста этого уникального исторического докумен-
та (на двух глиняных цилиндрах). Один из них был най-
ден близ Лагаша в 1895 г. Его скопировал и перевел покой-
ный
Франсуа Тюро-Данжен,
который
был
ведущей
фигурой в ассириологии на протяжении полувека. Второй
цилиндр находится в вавилонской коллекции Йельского
университета. Он был приобретен у какого-то антиквара.
Этот текст опубликовали в 1920 г. Нис и Кайзер в своей
работе Historical, Religious and Economic Texts. В 1926 г.
появилось замечательное исследование выдающегося шуме-
ролога Арно Пёбеля, который подробно проанализировал
стиль и содержание этого документа. Именно на его работу
я и опирался при разборе и переводе заинтересовавшего
меня текста.
К счастью для нас, древние шумерские «историки» сооб-
щали в своих посвятительных надписях не только о сра-
жениях и войнах, но также о наиболее значительных собы-
тиях общественного и экономического характера. Глава 7
посвящена одному из таких документов, бесценных для
Рис. 3. «Строитель» Гудеа
истории общественных отношений. Это отчет современника
о социальных реформах, в котором, в частности, говорится
о весьма значительном снижении налогов в Лагаше, после-
довавшем примерно через тридцать лет после смерти Энте-
мены. В нем впервые в истории человечества встречается
слово «свобода» (по-шумерски — «амарги»).
7.	СОЦИАЛЬНЫЕ РЕФОРМЫ
Первый случай снижения налогов
Первые социальные реформы, о которых мы имеем пись-
менное свидетельство, были осуществлены в шумерском го-
роде-государстве Лагаше в X X I V в. до н. э. Эти реформы
были направлены против злоупотреблений «прежних вре-
мен», виновниками которых были ненавистные вездесущие
чиновники. Они произвольно повышали налоги, вводили
бесчисленные новые подати и даже посягали на собствен-
ность храмов. В конечном счете жители Лагаша, будучи не
в силах более терпеть этот гнет, свергли старую династию
Ур-Нанше и избрали себе правителя из другого рода. Этот
новый ишакку, Урукагина, восстановил законность и поря-
док и «признал свободу» граждан.
Об этом рассказывает документ, составленный и напи-
санный одним из писцов архива Урукагины по случаю освя-
щения нового канала. Чтобы понять и оценить по достоин-
ству содержание этого памятника, не лишне ознакомиться
хотя бы с наиболее важными общественными, экономиче-
скими и политическими явлениями, определявшими жизнь
шумерского города-государства.
В начале III тысячелетия до н. э. на территории города-
государства Лагаш существовало, помимо «столицы», не-
сколько небольших процветающих городов, возникших во-
круг того или иного храма. Номинально Лагаш, подобно
прочим шумерским городам-государствам, находился под
властью верховного правителя всего Шумера. Фактически
же Лагашем правил ишакку, следуя повелениям бога — по-
кровителя города, которому, согласно шумерским верова-
ниям, Лагаш был отдан после его основания. Каким обра-
зом пришли к власти первые ишакку, до сих пор не вполне
ясно. Возможно, что они были избраны свободными граж-
данами города, среди которых главенствующую роль игра-
ли храмовые начальники, так называемые санга. Так или
иначе должность ишакку со временем стала наследствен-
ной. Наиболее честолюбивые и преуспевающие ишакку,
разумеется, стремились усилить свою власть и увеличить
свое состояние за счет храма, что приводило к борьбе меж-
ду дворцом и храмом.
В основной своей массе жители Лагаша были земледель-
цами и скотоводами, лодочниками и рыбаками, торговцами
и
ремесленниками. Экономика этого города-государства
носила смешанный характер: она была частично («обобщест-
вленной» и «планируемой», частично — «свободной». Вся
земля в принципе принадлежала богу города, вернее —
храму этого бога, который распоряжался ею от имени всех
граждан. Но в действительности, если служители храма и
владели значительными земельными наделами, которые они
сдавали в аренду издольщикам, большая часть земли все
же принадлежала частным лицам. Даже бедные граждане
владели участками земли, садами, домами и скотом. Однако
из-за жаркого засушливого климата управление системой
орошения и водоснабжения, от которой зависели жизнь и
благосостояние всего города-государства, неизбежно долж-
но было осуществляться на общественных началах.
Тем не менее в основном экономика была относительно
свободной и ничем не регулируемой. Богатство или нищета,
успех или разорение в какой-то мере зависели от предпри-
имчивости и энергии каждого. Наиболее трудолюбивые ре-
месленники продавали свои изделия на свободном рынке
города. Купцы-посредники вели активную торговлю по
суше и по морю с соседними государствами. Вполне воз-
можно, что среди них, помимо представителей храма, были
частные лица. Граждане Лагаша оберегали свои права и
встречали с недоверием любые действия властей, которые
могли ущемить их экономические интересы или личную сво-
боду, ибо эти исконные права составляли основу их жизни.
Но согласно рассматриваемому нами древнему тексту, имен-
но эта «свобода» и была ими утрачена в годы, предшество-
вавшие правлению Урукагины.
В нашем документе ничего не говорится о том, какие
причины привели к такому разгулу произвола и беззако-
ния. Однако мы можем предположить, что это стало воз-
можно благодаря тем политическим и экономическим фак-
торам, которые сложились во время правления деспотиче-
династии Ур-Нанше,
пришедшей к власти
ской
около
2500 года до н. э. Некоторые ее представители, одержимые
непомерным честолюбием, пускались ради прославления
себя и своего государства в кровавые авантюры, развязы-
вая войны. Временами им удавалось достичь значительных
успехов. Один из них сумел даже распространить власть
Лагаша на весь Шумер и на соседние земли. Но одержан-
ные победы были недолговечны; менее чем за столетие вла-
дения Лагаша сократились до первоначальных границ и
он занял свое прежнее положение рядового города-государ-
ства. К тому времени, когда к власти пришел Урукагина,
Лагаш настолько ослабел, что стал легкой добычей для
своего извечного соседа-соперника Уммы.
Во время этих жестоких войн с их пагубными послед-
ствиями граждане Лагаша и утратили свои политические
и экономические свободы. Чтобы набирать и вооружать
войско, правители города сочли необходимым урезать права
своих подданных, увеличить до предела налоги и даже при-
своить собственность храма. Пока страна находилась в со-
стоянии войны, они почти не встречали противодействия.
Но, однажды захватив в свои руки бразды правления, чле-
ны дворцовой клики не желали отказаться от них и в мир-
ное время, ибо это давало им неисчислимые преимущества.
В самом деле, древние чиновники ухитрялись изыскивать
такие источники увеличения своих доходов, что им могли бы
позавидовать даже их современные коллеги. Отчисления
в казну, налоги, сборы, пошлины и обложения достигали
в Лагаше невиданных размеров.
Но пусть историк, живший в Лагаше четыре с полови-
ной тысячи лет назад, своими словами расскажет о собы-
тиях, очевидцем которых ему довелось стать.
Смотритель над лодочниками захватывал лодки. Смот-
ритель над скотом захватывал крупный скот и захватывал
мелкий скот. Смотритель над рыбными угодьями захваты-
вал рыбу. Когда житель Лагаша приводил во дворец овцу
для стрижки, он должен был платить пять шекелей * (если
овца была белой). Когда муж разводился с женой, ишакку
получал пять шекелей, а его визирь —один шекель. Когда
торговец благовониями составлял благовония для умаще-
ний, ишакку получал пять шекелей, его визирь —один.
Здесь
Шекель — мера
веса
и,
следовательно,
речь идет,
по-видимому.
8 г серебра).— Прим. пер.
серебряном
денежная
единица.
шекеле (примерно
о
а управляющий дворцом —еще один. Что же до храма и
его имущества, ишакку завладел всем. Наш рассказчик го-
ворит: «Быки бога пахали луковые наделы ишакку; луковые
и огуречные наделы ишакку занимали лучшие земли бога».
Самые уважаемые служители храма и прежде всего
«санга» вынуждены были отдавать ишакку большое коли-
чество своих ослов, быков и зерна.
Даже смерть не избавляла горожан от налогов и побо-
ров. Когда покойника приносили на кладбище для погребе-
ния, там уже ожидали многочисленные чиновники и их при-
хлебатели, чтобы выманить у родственников покойника как
можно больше ячменя, хлеба, пива и всевозможных пред-
метов домашнего обихода.
По всей стране, от края до края, с горечью замечает
рассказчик, «всюду были сборщики налогов». Не удивитель-
но, что при таком положении вещей дворцовая клика бла-
годенствовала. Земли и владения правителей сливались в
сплошные огромные поместья. В тексте документа сказано:
«Дома ишакку и поля ишакку, дома дворцового гарема и
поля дворцового гарема, дома дворцовой семьи и поля
дворцовой семьи простирались из конца в конец».
В таком плачевном положении, рассказывает наш исто-
рик, находился Лагаш в момент прихода нового богобояз-
ненного правителя по имени Урукагина, который вернул
исстрадавшимся гражданам их права и свободу. Он ото-
звал смотрителей над лодочниками. Он отозвал смотрите-
лей над крупным и мелким скотом. Он отозвал смотрите-
лей над рыбными угодьями. Он отозвал сборщиков сереб-
ра, которые взимали плату за стрижку белых овец. Когда
муж разводился с женой, ни ишакку, ни его визирь не
получали ничего. Когда торговец благовониями составлял
благовония для умащений, ни ишакку, ни его визирь, ни
управляющий дворцом не получали ничего. Когда покойни-
ка приносили на кладбище, сборщики получали гораздо
меньшую долю его имущества, иногда значительно меньше
половины. Теперь владения храма стали неприкосновенны-
ми. И по всей стране, от края до края, уверяет рассказчик.
«не осталось ни одного сборщика
«признал свободу» граждан Лагаша.
налогов». Урукагина
Однако Урукагина не ограничился отзывом вездесущих
сборщиков налогов и чиновников-паразитов. Он положил
конец несправедливостям и угнетению, которым подверга-
лись бедняки со стороны богачей. Рассказчик поясняет:
«Дом простого человека был рядом с домом „большого че-
ловека". „Большой человек" сказал ему: „Я хочу купить
твой дом". Если простой человек, когда он („большой че-
ловек") захочет купить его дом, скажет: „Заплати мне ту
цену, которую я считаю справедливой", и если он („боль-
шой человек") не купит дом, этот „большой человек" не
должен „вымещать зло" на простом человеке».
Кроме того, Урукагина очистил город от ростовщиков,
воров и убийц. Например, «если сын бедняка соорудит
рыбный садок, никто не украдет теперь его рыбу». Ни один
богатый чиновник не посмеет больше врываться в сад «ма-
тери бедняка», отрясать деревья и уносить плоды, как было
прежде. Урукагина заключил особый договор с богом Лага-
ша Нингирсу, чтобы сироты и вдовы не страдали больше от
произвола «сильных людей».
Мы не знаем, насколько эффективны были эти реформы,
насколько они помогли Лагашу в его борьбе за власть с Ум-
мой. К несчастью, эти меры уже не могли вернуть Лагашу
былую мощь и не привели к победе. Урукагина и его ре-
формы вскоре были забыты. Подобно большинству других
реформаторов он, очевидно, пришел слишком поздно и
успел сделать слишком мало. Правление Урукагины продол-
жалось менее десяти лет, а затем он и его город были по-
беждены честолюбивым правителем Уммы Лугальзаггиси,
который, пусть на короткий срок, сумел подчинить себе
весь Шумер и соседние государства.
Реформы Урукагины и их социальное значение произ-
вели глубокое впечатление на наших древних «историков».
Текст этого документа известен в четырех более или менее
отличающихся друг от друга вариантах —на трех глиня-
ных конусах и одной овальной пластине. Все они были най-
дены французскими археологами в Лагаше в 1878 г. Впер-
вые их скопировал и перевел Франсуа Тюро-Данжен, тот
самый неутомимый ассириолог, который расшифровал до-
кумент, описанный нами в главе 6. Однако в нашем ана-
лизе реформ Урукагины мы опирались на еще не опублико-
ванный новый перевод этого документа, сделанный одним
из ведущих шумерологов нашего времени Арно Пёбелем.
Итак, очевидно, что в III тысячелетии до н. э. шумеры
уже имели представление о правах, гарантированных зако-
ном. До сих пор неясно, существовали ли у них писаные
законы и своды законов во времена Урукагины. Нам пока
неизвестен ни один свод законов той эпохи, хотя, впрочем,
это ничего не доказывает. Долгое время древнейшим сво-
дом законов считался текст.
относящийся примерно к
1750 г. до н. э., и лишь недавно были обнаружены три более
ранних документа. Древнейший из этих кодексов — свод
законов шумерского правителя Ур-Намму, относящийся к
концу III тысячелетия до н. э. Он был обнаружен при рас-
копках в 1889—1900 гг., но расшифрован и переведен лишь
в 1952 г., да и то по счастливой случайности. Законам
Ур-Намму и посвящена глава 8.
8.	СВОДЫ ЗАКОНОВ
Первый «Моисей»
До 1947 г. древнейшим сводом законов считался кодекс
законов Хаммурапи, прославленного вавилонского царя,
вступившего на трон около 1750 г. до н. э. Начертанный
клинописными
знаками на семитическом (вавилонском)
языке, этот документ содержит почти 300 законов, кото-
рым предшествует славословие царю и за которыми сле-
дует заключение, состоящее из проклятий тем, кто осме-
лится нарушить его законы. Диоритовая стела с высечен-
ными на ней законами Хаммурапи сегодня торжественно
и величаво «возвышается в одном из залов Лувра. Стела
эта до сих пор остается самым значительным из дошедших
до нас юридических документов древности благодаря под-
робной и хорошо сохранившейся надписи. Но это не самый
древний документ. В 1947 г. был обнаружен свод законов,
изданный царем Липит-Иштаром на 150 с лишним лет
раньше Хаммурапи.
Законы Липит-Иштара начертаны не на каменной сте-
ле, а на глиняной табличке, высушенной затем на солнце.
Это все та же клинопись, но язык надписи не семитический,
а шумерский. Табличка с законами Липит-Иштара была
найдена в самом конце прошлого века, однако по различ-
ным причинам долгое время оставалась нерасшифрованной
и неопубликованной. Наконец ее восстановил и перевел с
моей помощью Фрэнсис Стил, в то время помощник хра-
нителя Музея Пенсильванского университета. Она состоит
из введения, множества законов, из которых 37 сохрани-
лись полностью или частично, и заключения.
Однако Липит-Иштару недолго довелось пользоваться
славой первого в мире законодателя. В 1948 г. Таха Бакир,
хранитель Иракского музея в Багдаде, вел раскопки тогда
еще малоизвестного холма Хармал, где ему посчастливилось
откопать две таблички с законами, по-видимому, еще более
древними. Как и законы Хаммурапи, эти таблички были на
вавилонском языке. В том же году они были изучены и
переписаны Альбрехтом Гётце, известным ассириологом из
Йельского университета.
В кратком введении, предшествующем законам (заклю-
чение отсутствует), упоминается имя царя Билалама, кото-
рый жил, должно быть, лет за семьдесят до Липит-Ишта-
ра. Таким образом, пальма первенства, вернее —древности,
была присуждена Билаламу. Но сохранял он ее только
до 1952 г.
В тот год мне выпала честь скопировать и перевести
табличку, на которой начертана часть свода законов, издан-
ного шумерским правителем Ур-Намму.
Ур-Наммубыл основателем хорошо известной в настоя-
щее время III династии Ура и, согласно самым осторожным
предположениям, царствовал около 2050 года до н. э., то
есть по крайней мере на 300 лет раньше вавилонского за-
конодателя Хаммурапи.
Табличка с законами Ур-Намму принадлежит к богатой
коллекции Музея Древнего Востока в Стамбуле, где я ра-
ботал в 1951—1952 гг. Я бы, наверное, не обратил на эту
уникальную табличку никакого внимания, если бы не пись-
мо специалиста по клинописи Ф. Р. Крауса, ныне профессо-
ра Лейденского университета в Голландии. С Краусом мы
познакомились за несколько лет до этого, когда я только
начинал свои изыскания в Стамбульском музее:
он был
тогда его хранителем. Узнав, что я снова в Стамбуле, Кра-
ус прислал мне письмо, где личные воспоминания перепле-
тались с мыслями относительно нашего общего дела —
шумерологии. В частности, он сообщил мне, что несколько
лет назад, когда он был хранителем Стамбульского музея,
он обнаружил там два обломка шумерской таблички с тек-
стом законов. Он соединил оба фрагмента и занес их в
каталог Ниппурской коллекции под номером 3191. Краус
предполагал, что эта табличка меня заинтересует и что я
захочу ее скопировать.
ал!
'wl

Рис. 4. Иди-Нарум, чиновник из Мари
Поскольку «законодательные» таблички встречаются
чрезвычайно редко,
я
немедленно попросил принести
«№ 3191». Это оказалась высушенная на солнце табличка
светло-коричневого цвета размером 10 X 12 см. Больше по-
ловине знаков было стерто, а то, что сохранилось, сна-
чала показалось мне совершенно непонятным. Но через не-
сколько дней напряженной работы текст начал проясняться,
обретать какую-то форму, и наконец я с волнением понял,
что держу в своих руках копию самого древнегр в мире
свода законов.
Писец разделил табличку на восемь колонок: четыре с
лицевой стороны и четыре на обороте. В каждой колонке,
было примерно по 45 маленьких разлинованных строк, из
которых поддавалось прочтению меньше половины. На ли-
цевой стороне находилось длинное введение, понять которое
можно лишь частично из-за многочисленных пробелов в
тексте. Вот его краткое содержание.
Когда мир был создан и судьба страны Шумер и горо-
да Ура определена, Ан и Энлиль, два главных шумерских
божества, назначили царем Ура бога луны Нанну. Тот
в свою очередь избрал своим земным наместником Ур-
Намму и сделал его правителем Шумера и Ура. Первые
шаги нового правителя были направлены на обеспечение
военной и политической безопасности.
Он счел нужным
начать войну против соседнего города-государства Лагаша,
который стал возвышаться за счет Ура. Он победил пра-
вителя Лагаша Намхани и предал его смерти, а затем, опи-
раясь на «могущество Нанны, царя города», восстановил
старые границы Ура.
Теперь наступило время заняться внутренними делами
и провести социальные и этические реформы. Ур-Намму от-
странил обманщиков и взяточников, или, как их называет
древний писец, «вымогателей», захватывавших быков, овец
и ослов граждан. Он учредил справедливую и неизменную
систему мер и весов. Он позаботился о том, чтобы «сирота
не становился жертвой богача», «вдова — жертвой силь-
ного», «человек одного шекеля — жертвой человека мины» *.
Хотя соответствующая часть текста на табличке отсут-
ствует, в ней, очевидно, говорилось о том, что следующие
ниже законы установлены во имя справедливости и ради
блага всех граждан.
*
Мина — шестьдесят
шекелейПрим.
пер.
Изложение собственно законов начинается, по-видимо-
му, на оборотной стороне таблички. Здесь текст поврежден
так сильно, что только запись пяти законов можно восста-
новить с большей или меньшей степенью достоверности..
В первом устанавливается «испытание водой» для подсуди-
мых; во втором речь идет о возвращении раба хозяину.
Три остальных закона, несмотря на всю их запутанность
и фрагментарность, необычайно важны для истории разви-
тия общественных отношений и этических норм. Они дока-
зывают, что более чем за 2000 лет до н. э. закон «око за око,
зуб за зуб», который является«одним из основных библей-
ских законов и, значит, продолжал существовать в гораздо
более позднее время, уступил место в Шумере более гуман-
ному праву, заменившему телесные наказания денежными
штрафами. Ввиду их особого исторического значения эти
три закона заслуживают дословного воспроизведения на
том языке, на котором они были сформулированы. Вот их
шумерский текст в латинской транскрипции, параллельно
с дословным переводом:
tukum-bi
(lu-lu-ra
gish-...-ta)
...-a-ni
gir in-kud
10-gin-ku-babbar
i-la-e
Если
(человек человеку
орудием...)
его...
отрезал ногу,
10 шекелей серебром
он должен заплатить.
tukum-bi
lu-lu-ra
gish-tukul-ta
gir-pad-du
al-mu-ia-ni
in-zi-ir
1 -ma-na-ku-babbar
i-la-c
Если
человек человеку
оружием
кости
перебил,
1 мину серебром
он должен заплатить.
tukum-bi
lu-lu-ia
geshpu-ta
ka-...in-kud
Если
Vs-ma-na-ku-babbar
человек человеку
орудием «гешпу»
отрезал нос (?)
Vs мины серебром
2
i-la-c
он должен
заплатить.
Сколько времени будет Ур-Намму сохранять свой титул
первого в мире законодателя? Вряд ли это продлится дол-
го. Есть сведения, что в Шумере существовали другие за-
конодатели, гораздо более древние, чем Ур-Намму. Рано или
поздно какой-нибудь удачливый археолог натолкнется на
текст законов, которые окажутся древнее законовУр-Нам-
му на сто, а может быть и более, лет.
Закон и правосудие были основополагающими понятия-
ми для древних шумеров как в теории, так и на практике:
на них зиждилась вся общественная и экономическая жизнь
Шумера. В XIX в. археологи обнаружили тысячи глиня-
ных табличек со всевозможными юридическими текстами:
договоры, соглашения, завещания, векселя, расписки, судеб-
ные постановления.. В древнем Шумере ученики старших
групп посвящали немало времени изучению законов
и
усердно осваивали трудные и специфические юридические
формулы, а также переписывали своды законов и судебных
решений, которые стали юридическими прецедентами. Пол-
ный текст одного такого решения был опубликован в 1950 г.
Об этом документе, который можно назвать «делом жены,
хранившей молчание», и пойдет речь в главе 9.
9.ПРАВОСУДИЕ
Первый юридический прецедент
Около 1850 г. до н. э. в стране Шумер было совершено
убийство. Три человека: цирюльник, садовник и еще один
мужчина, профессия которого не указывается,—убили хра-
мового чиновника по имени Лу-Инанна. По неизвестным
причинам преступники затем уведомили Нин-даду, жену
чиновника, о том, что ее муж убит. Как это ни странно,
она предпочла об этом умолчать и ничего не сообщила
властям.
Однако у правосудия были длинные руки и в те отда-
ленные времена, во всяком случае в таком высокоцивилизо-
ванном государстве, как Шумер. О преступлении стало из-
вестно царю Ур-Нинурте, резиденцией которого был город
Исин. Он приказал разобраться в этом деле собранию
граждан Ниппура, которое выполняло функции верхов-
ного суда.
На заседании выступили девять человек, требуя казни
обвиняемых. При этом они утверждали, что следует каз-
нить не только трех убийц, но и жену убитого. Видимо,
они считали, что, поскольку она предпочла хранить молча-
ние, узнав об убийстве, ее поведение надо рассматривать
как соучастие в уже совершённом преступлении.
Однако два члена собрания встали на защиту обвиняе-
мой. Они доказали, что та не принимала участия в убий-
стве и, следовательно, не заслуживает наказания.
Члены собрания согласились с доводами защиты. Они
объявили, что у жены убитого были основания хранить
молчание, ибо ее супруг, насколько можно понять, не ис-
полнял по отношению к ней своего долга — не обеспечивал
ее всем необходимым. Решение суда заканчивается слова-
ми:
«Достаточно покарать тех, кто действительно убил».
Таким образом, были осуждены только трое мужчин.
Отчет об этом уголовном процессе записан на глиняной
табличке на шумерском языке. Обнаружили его во время
совместных раскопок, организованных Восточным институ-
том Чикагского университета и Музеем Пенсильванского
университета. Т. Якобсен и автор этой книги изучили текст
и перевели его. Значение отдельных слов и выражений не
вполне ясно, однако общий смысл текста понять можно.
Один угол таблички отбит, но нам удалось восстановить
недостающие строки благодаря маленькому фрагменту дру-
гой копии этого же текста, найденному в Ниппуре первой
экспедицией Музея Пенсильванского
университета. Тот
факт, что в нашем распоряжении оказались две копии
одного и того же судебного отчета, доказывает, что это ре-
шение собрания граждан Ниппура по делу о «молчаливой
жене» было хорошо известно шумерским юристам и имело
силу юридического прецедента, какую сегодня имеют, ска-
жем, решения Верховного суда США.
Вот этот документ:
«Нанна-сиг, сын Лу-сина; Ку-Энлиль, сын Ку-Нанны,
цирюльник, и Энлиль-эннам, раб Адда-каллы, садовник,
убили служителя нишакку Лу-Инанну, сына Лугаль-
апинду.
После того как Лу-Инанна, сын Лугаль-апинду, был
убит, они сказали Нин-даде, дочери Лу-Нинурты,
Лу-Инанны, что ее муж Лу-Инанна убит.
жене
Нин-дада, дочь Лу-Нинурты, не отверзла уст, губы (ее)
остались сомкнутыми.
Об этом деле (тогда) доложили царю (города) Исина,
(и) царь Ур-Нинурта повелел, чтобы это дело рассмотрело
собрание Ниппура.
(Там) Ур-Гула, сын Лугаль...; Дуду, птицелов; Али-
эллати, клиент; Бузу, сын Лу-сина; Элути, сын.... -Эа;
клиент;
Шеш-калла, носильщик (?); Лугаль-кан, садовник; Лугаль-
азида, сын Син-андуля, (и) Шеш-калла, сын Шара-..., об-
ратились (к собранию) и сказали:
„Те, которые убили человека, недостойны жить. Эти
трое мужчин и эта женщина должны быть преданы смерти
в храме перед седалищем служителя нишакку Лу-Инанны,
сына Лугаль-апинду".
(Тогда) Шу...-лилум,... служитель Нинурты, (и) Убар-
син, садовник, обратились (к собранию) и сказали:
„Пусть муж Нин-дады, дочери Лу-Нинурты, был убит,
(но) что сделала (?) женщина, чтобы ее убивать?"
(Тогда)
(члены)
собрания
Ниппура
обратились
(к ним) и сказали:
„Женщина, которую муж не обеспечивает (?)—пусть
даже она знала врагов своего мужа и (когда) ее муж был
убит, узнала, что ее муж убит,—почему бы ей не хранить
(об этом) молчание (?) Разве это она (?) убила своего
мужа? Достаточно покарать тех (?), кто действительно
убил".
Согласно решению (?) собрания Ниппура, Нанна-сиг,
сын Лу-сина, Ку-Энлиль, сын Ку-Нанны, цирюльник, и Эн-
лиль-эннам, раб Адда-каллы, садовник, были отданы (пала-
чу) для казни.
(Это) дело было рассмотрено собранием Ниппура».
После того как перевод текста был завершен, нам пока-
залось нелишним выяснить, каким было бы решение со-
временного суда в аналогичном случае. Для этого мы по-
слали наш перевод ныне покойному Оуэну Дж. Робертсу,
в то время—декану факультета права Пенсильванского
университета; в 1930—1945 гг. Робертс был членом Вер-
ховного суда США. Нам очень хотелось узнать его мне-
ние.
и ответ его действительно оказался весьма интерес-
ным. Робертс заявил, что современные судьи полностью
согласились бы с судьями древнего Шумера и вынесли бы
точно такой же приговор. Вот что он писал:
«Согласно нашим законам, эта женщина не может быть
признана виновной в соучастии после совершения преступ-
ления. Соучастником после преступления можно считать
лишь того, «то не только узнал о преступлении, но также
принимал и укрывал преступника или помогал ему каким-
либо другим способом».
За последнее время были обнаружены другие интерес-
нейшие шумерские документы, уже не относящиеся к юрис-
пруденции. В 1954 г. в предварительном сообщении, вклю-
чавшем перевод наиболее понятных отрывков, был описан
медицинский текст, представляющий, собой первый сборник
рецептов — первую в мире книгу по фармакопее.
Профессия врача появилась в Шумере уже в III тысяче-
летии до н. э. Например, врач по имени Лулу практиковал
в Уре — библейском Уре халдеев — около 2700 г. до н. э.
Однако медицинские тексты Месопотамии, известные до
1954 г., относились главным образом к I тысячелетию до
н. э. и содержали в основном формулы заклинаний, а не
настоящие медицинские советы. Поэтому вновь переведен-
ная табличка вдвойне интересна. Во-первых, она относится
к последней четверти III тысячелетия до н. э., а во-вторых,
в ней даются рецепты, не имеющие ничего общего с магией
или волшебством. Этой табличке, первому в мире медицин-
скому документу, и посвящена глава 10.
10.	МЕДИЦИНА
Первая фармакопея
В 1889 г., ровно семьдесят пять лет тому назад. Пен-
сильванский университет направил в Ирак археологическую
экспедицию, которая производила раскопки в Ниппуре
(примерно в 160 км к югу от современного Багдада). Как
Ниппур был религиозным
выяснилось впоследствии.
и
культурным центром шумеров. В ходе последующего деся-
тилетия экспедиция обнаружила тысячи глиняных табли-
чек и фрагментов, относящихся к периоду от первой поло-
вины III тысячелетия до н. э. вплоть до начала нашей эры
(примерно 3000 лет). Содержание табличек охватывает
практически все фазы развития шумерской культуры и
цивилизации: политическую и социальную жизнь страны, ее
экономику и государственное устройство, религию и мифо-
логию, законы и литературу, систему образования и язык.
в
них
представлены даже наука (если можно так на-
звать познания шумеров) и техника. Среди найденных таб-
личек большое число посвящено математике, метрологии
(учению о мерах и весах); найден «календарь земледель-
ца» и лексикографическая классификация названий расте-
ний, животных и минералов. Однако одним из наиболее
важных «научных» документов, найденных в Ниппуре, не-
сомненно является глиняная табличка на шумерском языке
размером примерно в 9,5 X 16 см, содержащая пятнадцать
рецептов. Судя по размерам и изяществу значков, таблич-
ка была написана к концу царствования династии Саргона
Аккадского, то есть, согласно последним хронологическим
исследованиям, около 2300 г. до н. э. Этот шумерский доку-
мент несомненно является древнейшей фармакопеей в исто-
рии человечества.
Несмотря на то что табличка была найдена шестьдесят
или семьдесят лет назад (год ее находки не зарегистриро-
ван в записях экспедиции), она стала известной ученому
миру лишь в 1940 г. В том же году профессор Леон Легрэн,
бывший куратор вавилонского отдела Музея Пенсильван-
ского университета, опубликовал первую транслитерацию
и перевод этого текста в бюллетене, издаваемом музеем. Это
была смелая, но несколько преждевременная попытка про-
никнуть в смысл документа, изобилующего лингвистически-
ми трудностями. В 1955 г. я подготовил новую транслите-
рацию и перевод текста с помощью химика Мартина Леви,
который в то время только что получил докторскую степень
по истории науки. Краткое изложение содержания таблич-
ки, основанное на этом переводе, появилось в 1955 г. в
Illustrated London News (стр. 370—371), а также в 1956 г.
в моем труде «Таблички Шумера» (From the Tablets of
Sumer). Ho и этот перевод был лишь предварительной по-
пыткой, так как адекватный перевод и интерпретация тек-
ста таблички требовали прекрасного знания шумерской
фармакологической и медицинской терминологии I и II ты-
сячелетий до н. э. Только после сугубо специальной подго-
товки в Париже у Рене Ляба (одного из лучших современ-
ных специалистов по клинописной медицине) молодой уче-
ный М. Сивил смог опубликовать новый и окончательный
вариант текста нашей таблички. После месяцев упорного
Рис. 5. Древнейшие в истории рецепты
труда, почти ежедневных консультаций и обсуждений Си-
вилу и мне удалось справиться с рядом трудностей и неяс-
ностей в тексте. В подготовленное Сивилом издание вхо-
дили транслитерация и перевод текста, комментарии и при-
мечания. Его работа была напечатана в одном из наиболее
известных среди ассириологов журнале — Revue d'Assyriolo-
gie (LIV, стр. 57—72). Настоящая глава написана глав-
ным образом на основе этой новой публикации.
Документ состоит из 145 строк, или, лучше сказать,
предложений. Первые 21 строк так сильно повреждены,
что их содержание расшифровать не удалось. По аналогии
с клинописными медицинскими документами I тысячелетия
до н. э. можно было бы предположить, что в этих строках
говорится: «Если человек страдает от...» и что далее сле-
дует название той или иной болезни. Однако немногие со-
хранившиеся знаки и слова, такие, как «корень... растения»
(строки 1 и 2), «верхушка» (строки 3 и 5), «шерсть»
(строки 9 и 10), «соль» (строка 15), не говорят в пользу
такого предположения.
Рецептов как таковых в документе пятнадцать. Они на-
чинаются с 22-й строки (в нижней части первой колонки
таблички). Рецепты могут быть разбиты на три группы,
в соответствии со способом применения данного средства.
Первая группа состоит из восьми лекарств, представляю-
щих собой припарки. Способ их приготовления изложен в
следующем порядке: сначала идет список компонентов, не-
обходимых для изготовления данного лекарства. Далее
указывается, что эти компоненты должны быть растерты в
порошок и смешаны с жидкостью до образования пастооб-
разной массы, которая прикладывается в виде припарки
к больной части тела, предварительно натертой маслом.
Последнее, по-видимому, должно было оказывать лечебное
действие само по себе либо предохранять кожу, не давая
припарке прилипать к ней.
Привожу дословный перевод четырех рецептов «при-
парок» (остальные слишком плохо сохранились). В пере-
воде курсивом выделены шумерские слова, означающие
лекарственные травы, которые до сих пор не поддаются
расшифровке. Слов, заключенных в скобки, в шумерском
тексте нет, но они необходимы для уточнения
смысла.
Точками обозначены знаки, поврежденные на табличке.
«Рецепт № 4. Растереть в порошок растение анадишша,
ветки колючего кустарника (вероятно, Prosopis stephaniana).
семена дуашбура (возможно, Atriplex halimus L.} (и) ..;
(названия по меньшей мере двух лекарственных трав не
сохранились; влить в нее (в массу растертых в порошок
лекарственных трав) разбавленное водой пиво, натереть
(больное место) растительным маслом (и) привязать (па-
сту, приготовленную из растертых в порошок трав, сме-
шанных с пивом) как припарку.
Рецепт № 5. Растереть сухой речной ил (и)....; заме-
шать его на воде; натереть неочищенным маслом (и) при-
вязать как припарку.
Рецепт № 6. Растереть груши (?) (и) растение манна;
замешать на осадке от пива, натереть растительным маслом
(и) привязать как припарку.
Рецепт № 8. Растереть корни... дерева,... и сухой речной
асфальт; замешать на пиве, натереть маслом (и) привязать
как припарку».
Вторая группа состоит из рецептов трех лекарств, при-
нимаемых внутрь. Приготовление первого лекарства, для
которого нужны пиво и жидкий асфальт, довольно сложно:
«Рецепт № 9. Влить крепкое пиво в смолу.... растения;
нагреть на огне; влить эту жидкость в жидкий речной ас-
фальт (и) дать (больному) выпить».
Способ приготовления двух других внутренних средств
одинаков: предлагается растереть два компонента, раство-
рить их в пиве и дать больному выпить.
«Рецепт № 10. Растереть груши (?) (и) корни расте-
ния манны; смешать (порошок) с пивом (и) дать (боль-
ному) выпить.
Рецепт № 11. Растереть семена овощей нигнагар, мир-
ры (?) (и) тимьяна; высыпать в пиво (и) дать (больному)
выпить».
Третья группа рецептов открывается трудным и, я бы
сказал, загадочным предложением, которое читается так:
«Обложить (?) камышом руки и ноги (больного)». Пока
нам совершенно не ясно, к чему относится данная процеду-
ра и почему она записана именно, в этом месте. Но несмотря
на всю ее неясность, эта строка необыкновенно важна, так
как она показывает, какие именно части тела необходимо
подвергнуть лечению.
За этим вступлением следуют собственно рецепты. Ле-
карств всего четыре, и их состав более сложен и менее одно-
роден по сравнению с одиннадцатью предыдущими. В трех
первых случаях предлагается сначала омыть больную часть
тела специально приготовленным раствором, после чего не-
медленно приложить (?) к этому месту некое вещество.
В двух случаях это, кажется, зола. Четвертый и последний
рецепт, первые строки которого не сохранились, состоит,
видимо, только из названия ряда лекарственных трав, после
чего сразу же следует указание приложить (?) полученное
лекарство. Возможно, автор пропустил по невнимательно-
сти по крайней мере одну промежуточную операцию. Вот
перевод этих последних четырех рецептов:
«Рецепт № 12. Просеять и тщательно перемешать рас-
толченный панцирь черепахи, побеги (?) растения нага (из
него добывают соду и другие щелочи), соль (и) горчицу;
омыть (больное место) крепким пивом (и) горячей водой;
растереть (больное место) этим (приготовленным соста-
вом), после чего натереть растительным маслом (и) обло-
жить (?) растертыми в порошок иглами пихты.
Рецепт № 13. Развести водой порошок из высушенной
и растертой водяной змеи, растения амамашумкаскал, кор-
ней колючего кустарника, размельченной наги, пихтового
скипидара (и) омыть (больное место) этой жидкостью,
после чего натереть растительным маслом (и) приложить
шаки.
Рецепт № 14. Развести водой смесь, приготовленную
из высушенного (и) растертого в порошок подшерстка (?)
коровы, ветвей колючего кустарника, „звездного" растения,
корней „морского" дерева, сушеных фиг (и) соли и6; подо-
греть (и) омыть (больное место) этой жидкостью, после
чего приложить (?) золу (?) тростника.
Рецепт № 15.
добытых из ивы, осадка (?)
гирби, винного осадка, растения нигми, корней и ствола
растения арина (и) приложить (?) золу (?)».
Из текста явствует, что шумерский врач, так же как и
его современный коллега, пользовался для изготовления
лекарств продуктами растительного, животного и минераль-
ного происхождения.
Его излюбленными минеральными
компонентами для составления лекарств были поваренная
соль, речной асфальт и неочищенное масло. Из продуктов
животного происхождения он использовал шерсть, молоко,
панцирь черепахи, водяных змей. Но большинство лекарств
изготовлялось из растений, таких, как тимьян, горчица,
сливовое дерево, груши, фиги, ива, Atriplex halimus L, Рто-
sopis stephaniana, растение манна, пихта, сосна. Для разбав-
ления лекарств употреблялись пиво, вино, растительное
масло.
Следует отметить, что в нашем древнем документе пол-
ностью отсутствуют какие-либо магические заклинания и
заговоры, которые нередко встречаются в клинописных ме-
дицинских текстах более позднего периода. Ни одно боже-
ство, ни один демон не упоминаются в этом тексте. Совер-
шенно очевидно, что врач, составивший его, строил свою
деятельность на эмпирических и рациональных основах.
Конечно, трудно предположить, чтобы он применял сред-
ства, сознательно проверенные путем серии экспериментов,
но надо полагать, что лечение, которое он предписывал,
оказывало благоприятное воздействие: ведь он ставил на
карту свою профессиональную репутацию! Поэтому не ис-
ключено, что эти рецепты могут представлять собой неко-
торый практический интерес и для современных медицин-
ских исследований.
Жаль, что древняя фармакопея не дает нам хоть сколь-
ко-нибудь ясного представления о характере недугов, для
лечения которых предназначались эти лекарства. Вступле-
ние, предшествующее рецептам и занимающее почти всю
первую колонку таблички, сильно повреждено. Впрочем,
судя по нескольким сохранившимся знакам, оно не содер-
жало названий болезней. В первом рецепте, почти пол-
ностью уничтоженном, мы нашли шумерские слова, озна-
чающие: «спина», «ягодицы», но, к сожалению, в отрывоч-
ном, малопонятном контексте. В предисловии к третьей
группе рецептов можно разобрать слова: «руки» и «ноги»,
но и здесь контекст непонятен и загадочен. Мы даже не
знаем, предназначался ли для излечения одной определен-
ной болезни один рецепт или сразу несколько. Однако
вполне возможно, что эти подробности наряду со многими
другими излагались устно. А это невольно заставляет нас
задуматься над целями и мотивами, побудившими древнего
врача составить список рецептов.
Следует подчеркнуть, что древние врачи, в том числе
и автор нашей фармакопеи, были не только лекарями, замк-
нувшимися в рамках своей профессии. Это были культур-
ные, образованные люди, «гуманисты». Для того чтобы
научиться правильно и красиво писать клинописью, овла-
деть сотнями знаков, имевших тысячи различных значений,
такой человек должен был провести большую часть своей
юности в шумерской школе или «академии», известной под
названием эдубба (то есть «дом табличек»). Там он приобре-
тал знания и по тем «научным» предметам, которые были
известны в древности. «Учебники» тогда состояли в основ-
ном из списков соответствующих слов, выражений и отрыв-
ков. Весь материал подготавливал уммиа, или «профессор»
академии, ученики же должны были переписывать текст до
тех пор, пока не запоминали его наизусть. Эти лаконичные,
сухие тексты несомненно дополнялись устными объясне-
ниями, или «лекциями». Вполне возможно, что наша древ-
няя фармакопея представляет собой не что иное, как такой
конспект, подготовленный врачом, который читал в ака-
демии «лекции» по медицине. Если эта догадка верна, то
наш шумерский документ можно рассматривать как «стра-
ничку» из древнейшего в истории медицины «учебника».
Находка относящейся к концу III тысячелетия до н. э.
таблички с медицинским текстом была сюрпризом даже для
специалистов по клинописи. Логичнее было бы ожидать на-
ходки какого-нибудь «справочника» по сельскому хозяй-
ству, а не по медицине, ибо основой экономики шумеров,
главным источником их жизненного благополучия было
именно сельское хозяйство. Оно было высокоразвитой от-
раслью еще до III тысячелетия до н. э., однако единствен-
ный известный нам
«календарь земледельца»
относится
к началу II тысячелетия до н. э. Об этом календаре и пой-
дет речь в главе 11.
11.	СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО
Первый «Календарь земледельца»
Наиболее значительные из достижений шумеров в обла-
сти техники относятся к ирригации и сельскому хозяйству.
Создание сложной системы каналов, плотин, запруд и водо-
хранилищ требовало высокого инженерного мастерства и
знаний. Для проведения земельной съемки и подготовки
плана работ требовались нивелировочные и измеритель-
ные инструменты, чертежи и карты. Земледелие преврати-
лось в сложную отрасль хозяйства, требующую предусмот-
рительности, усердия и умения. Поэтому не удивительно.
что шумерские учителя составили «Календарь земледель-
ца», в который входили разнообразные советы, призванные
помочь земледельцу в проведении всех полевых работ, на-
чиная с затопления поля в мае — июне и кончая веянием зер-
на, созревавшего в апреле — мае следующего года.
Текст этого документа состоит из 107 строк и содержит
различные советы. Кроме того, имеется вступление (одна
строка) и концовка (три строки). Текст этот был собран
и составлен более чем из десятка табличек и фрагментов,
наиболее важным из которых является не опубликованный
до сих пор фрагмент, найденный в Уре покойным Леонар-
дом Вулли более четверти века назад. Недавно этот отры-
вок был скопирован Г. Д. Гэддом, в прошлом одним из
хранителей Британского Музея, который проделал большую
работу по реставрации текста в целом. Перевод текста был
сопряжен с большими трудностями, в основном из-за тех-
нической терминологии, и его не следует рассматривать как
окончательный. Перевод был выполнен совместно Т. Якоб-
сеном и Б. Ландсбергером — сотрудниками Восточного ин-
ститута при Чикагском университете, и М. Сивилом, со-
трудником Музея Пенсильванского университета, занимаю-
щимся изучением техники древнего Двуречья.
«Календарь» начинается так: «Во время оно землепа-
шец поучал своего сына».
Поучения касаются всех важнейших полевых и других
работ, которые должен проделать земледелец, чтобы полу-
чить хороший урожай. Поскольку ирригация совершенно
необходима для опаленной солнцем земли Шумера, наш
древний ментор прежде всего говорит о затоплении поля:
следует позаботиться о том, чтобы уровень воды не подни-
мался слишком высоко. Когда вода спадет, на мокрое поле
надо выпустить волов с обвязанными копытами; они вы-
топчут сорняки и выровняют поверхность поля. Оконча-
тельное выравнивание поля следует доделать маленькими
мотыгами. Поскольку волы оставят на влажной земле сле-
ды, человек, вооруженный мотыгой, должен пройти по все-
му полю и сравнять следы копыт. Рытвины нужно сравнять
бороной.
Пока поле просыхает, земледельцу и его домочадцам
должно заняться подготовкой инвентаря. Особо подчерки-
вается необходимость привести в порядок бичи, стрекала
и другие средства «дисциплинарных взысканий», для того
чтобы заставить как людей, так и скотину усердно трудить-
ся. Автор нашего «Календаря» советует также запастись
лишним быком для пахоты, так как в итоге это всегда себя
окупает. При этом условии земледелец сможет посеять
на одном буру* земли довольно много зерна — около трех
гуров.
Прежде чем окончательно возделать землю, предлагает-
ся предварительно дважды вспахать поле двумя длинноле-
мешными плугами (плуги шукин и бардилъ), трижды про-
боронить его, разровнять граблями и, наконец, разбить
комья земли молотком.
Во время проведения этих работ автор «Календаря» на-
стоятельно советует земледельцу держать работников под
неусыпным надзором, чтобы они ни на минуту не ослабля-
ли своих усилий. Но и сам он должен служить образцом
дисциплины и не должен требовать, чтобы рабы прислужи-
вали ему, как в обычное время.
Затем можно приступить непосредственно к севу. Сев
производится одновременно с пахотой, при помощи плуга
со специальным приспособлением, через которое семена по-
падают в борозды. Землепашцу советуют делать восемь бо-
розд на каждом гаруше**
. Он должен следить за тем, что-
бы семена попадали в землю на глубину «в два пальца».
Если семена не попадают достаточно глубоко, землепашец
должен переменить лемех —«язык плуга». По классифика-
ции нашего древнего агронома существует несколько видов
борозд, но, за исключением того отрывка, где он описывает
прямые и косые борозды, это место в тексте непонятно.
Приступая к севу, необходимо разбить все комья земли на
поле и выровнять его поверхность, с тем чтобы ничто не
препятствовало росту молодых всходов ячменя.
«После того как молодые побеги пробьются сквозь (по-
верхность) земли», —продолжает древний автор, земле-
дельцу следует вознести молитву богине Нинкилим, покро-
вительнице полевых мышей и прочих вредителей, дабы они
не попортили всходы. Земледелец должен также отгонять
от поля птиц. Когда ячмень подрастет и сравняется с узкой
нижней частью борозды, это значит, что наступило время
для его полива. Когда ячмень «стоит высоко, словно (соло-
ма) циновки в середине лодки», наступает время для вто-
ричного полива. В третий раз земледельцу предлагается
*
**
Буру— 6,35
Г а р у ш — полоса
га — Прим,
земли
пер.
шириной
6—7
м— Прим. пер.
в
полить «царский» ячмень —то есть ячмень, достигший пол-
ной высоты. Если при этом земледелец увидит, что влаж-
ные зерна ячменя начинают краснеть, это означает появ-
ление опасной болезни (самана), которая может погубить
урожай. Если же ячмень в хорошем состоянии, земледелец
должен полить его в четвертый раз; тем самым он увеличит
урожай примерно на десять процентов.
Наступает время сбора урожая. Земледельца предосте-
регают, чтобы он не ждал, пока ячмень склонится под соб-
ственной тяжестью, а приступал к жатве «в день его силы»,
не упустив нужный момент. Работников надо распределить
по три человека, чтобы один жал.
второй вязал снопы.
а третий складывал их. Далее следует абзац, который (если
перевод его сделан правильно) имеет большое значение в
этическом отношении и перекликается с Библией. Автор
призывает землепашца оставить на поле некоторое количе-
ство упавших колосков ячменя для «малых» и «подбираю-
щих колосья» (см. Библию, Левит, 19, 9—10 и Руфь, 2, 3
и сл.). За этот акт благотворительности бог вознаградит
землепашца.
Молотьба, которая начинается сразу же после уборки
урожая, производится в два приема. Сначала (пять дней
подряд) по колосьям возят взад и вперед повозку, а потом
молотилку в виде салазок, сделанную из брусчатых пере-
кладин и зубьев, которые привязываются ремнями и скреп-
ляются битумом. Они предназначены для «открывания яч-
меня». В этом месте приходит на память другая параллель
из Библии. Автор трогательно увещевает землепашца на-
кормить быков до отвала перед молотьбой, дабы не мучил
их вкусный запах свежего зерна.
Наступает пора веяния ячменя. Его веют два «подни-
мателя ячменя». Начиная с этого места текст не вполне
ясен, но можно предположить, что процесс веяния заклю-
чался в подбрасывании вилами или лопатой
«грязной»
смеси зерна с соломой и шелухой, чтобы очистить его от
этих примесей.
Текст заканчивается тремя строками, имеющими цель
произвести впечатление на читателей и учеников. В них го-
ворится, что те советы, которые земледелец дает своему
сыну, в сущности исходят не от него, а от бога Нинур-
ты, важного божества шумерского пантеона. Согласно уче-
нию шумерских богословов, Нинурта был «верным земле-
дельцем Энлиля».
Автор этого уникального сельскохозяйственного доку-
мента, несмотря на его уверения в противном, сам не был
земледельцем. Землепашцы, вероятнее всего, были людьми
неграмотными, да и трудно предположить, чтобы у кого-
нибудь из них нашлось время и желание написать «руко-
водство» по сельскому хозяйству. Совершенно очевидно,
что написал его один из преподавателей — уммиа — шумер-
ской школы (эдуббы). Об этом свидетельствует и литера-
турная манера автора. «Календарь» был создан в педагоги-
ческих целях и предназначался для обучения учеников
эдуббы — в первую очередь для наиболее хорошо подго-
товленных, с тем чтобы подробно ознакомить их с искусст-
вом земледелия. Такая догадка подтверждается многочис-
ленными копиями и отрывками из этого произведения, най-
денными при раскопках. Наверняка, большая часть их все
еще покоится под развалинами Шумера. Мы можем сделать
вывод, что это сочинение пользовалось одинаковым успехом
как у учителей, так и у учеников. Оно и не удивительно;
возможно, именно эти знания помогали выпускнику эдуббы
получить хорошее место и удержать его.
Ниже дается перевод «Календаря земледельца» в том
виде, в каком он воссоздан сейчас:
«Во время оно землепашец поучал своего сына (как сле-
дует далее). Когда ты начнешь заниматься своим полем
(приступишь к его возделыванию), зорко следи за шлю-
зами плотин, рвов и запруд, (чтобы), когда ты затопишь
поле, уровень воды не поднялся слишком высоко. Когда
ты спустишь с поля воду, следи за тем, чтобы пропитанная
водой земля сохранила нужное тебе плодородие. Пусть волы
с обвязанными копытами топчут его для тебя, (и) после
того как сорняки будут вытоптаны (ими) (и) поверх-
ность поля выровнена, подровняй его окончательно малень-
кими мотыгами, весящими (не более чем) две трети фунта
каждая. (Исполнив это), заставь работника разбить моты-
гой следы копыт для тебя (и) разровнять их. Заровняй
рытвины бороной, и пусть он обойдет все четыре стороны
поля с мотыгой (строки 1—12).
Пока поле просыхает, пусть послушные тебе (домочад-
цы) подготовят инструменты для тебя, укрепи ярмо, раз-
весь на гвоздях свои новые бичи, и пусть ремесленники
починят попорченные рукоятки твоих старых бичей. Пусть
бронзовые.... твои инструменты будут послушны твоей руке.
Пусть ремень для головы, стрекало, «открыватель рта» (и)
бич поддержат тебя (там, где требуется повиновение и над-
зор). Пусть твоя корзина банду ломится от .... (Все это)
принесет тебе замечательную прибыль (строки 13—21).
Когда твое поле будет снабжено всем необходимым, зорко
следи за работами. Когда подпряжешь второго быка к плу-
гу—если один бык подпряжен к другому, то они напашут
больше по сравнению с (обычным) — заставь их... один
буру; они сделают для тебя... подобно урагану, так что три
гура ячменя будут посеяны на одном буру. Средства к су-
ществованию дает плуг! (Таким образом) обработав поле
плугом бардиль — (да), плугом бардиль, (а потом) обрабо-
тав его плугом шукин, повтори (процесс). После того как
его (поле) проборонили (и) трижды разровняли граблями
и мелко раздробили комья земли молотком, пусть рукоятка
твоего бича поможет тебе. Будь нетерпим к лени. Стой над
ними (работниками) во время их работы (и) не допускай
остановки. Не (отвлекай) работающих в поле.
Раз они
должны работать в течение десяти (дней) днем и при свете
звезд, все их силы должны быть положены на работу в поле
(и) они не должны прислуживать тебе (строки 22—40).
Когда ты приступаешь к возделыванию поля, пусть твой
плуг поднимет для тебя стерню. Оставь свой «закрыватель
рта» на плуге... (и) повесь свой.... на тонкий гвоздь. Уста-
нови отвал плуга, проложи борозды — восемь борозд про-
ложи на одном гаруше. Чем глубже борозда, тем выше
вырастет на ней ячмень (строки 41—47).
Когда ты приступаешь к пахоте поля, не спускай глаз
с человека, который будет бросать семена ячменя в землю.
Пусть он бросает семена на одинаковую глубину в два паль-
ца (я) высеивает по одному шекелю ячменя на каждый
гаруш. Если семена ячменя не попадают на должную глу-
бину, перемени лемех, «язык плуга». Если...., (тогда) паши
на том месте, где ты пахал прямые борозды, косые борозды,
(а) на том месте, где пахал косые борозды — прямые бороз-
ды. Пусть прямые борозды превратят границы в границы

пусть борозды лу выпрямят твои границы (и) про-
паши там борозды аб.... (Потом) пусть уничтожат все
комья, все возвышенные места перепахают бороздами (и)
все впадины перепахают мелкими бороздами. (Все это) хо-
рошо повлияет на всходы (строки 48-63).
Когда ростки пробьются сквозь (поверхность) земли,
вознеси молитву богине Нинкилим (и) прогони с поля
птиц. Когда ростки ячменя заполнят узкую нижнюю часть
борозды, полей верхние семена. Когда ячмень встанет так
высоко, как (солома) циновки в середине лодки, полей его
(второй раз). Полей (в третий раз) „царский" ячмень.
Если политый ячмень покраснеет, ты скажешь: „Его пора-
зила болезнь самана". Но если ячмень в хорошем состоя-
нии и зерна его наливаются, полей его (в четвертый раз),
(и) он принесет тебе одну лишнюю меру зерна на каждые
десять (стр. 64—72).
Когда подойдет время уборки урожая, не давай ячменю
склониться под собственной тяжестью, (а)
начинай
его
жать в момент его (полной) силы. Жнец, вязальщик сно-
пов и тот, кто (складывает снопы),—эти трое (работаю-
щие вместе) снимут для тебя урожай. Собиратели колосьев
не должны наносить тебе ущерба; они не должны разди-
рать снопы. Пусть земля твоя в каждый день уборки уро-
жая, как „в дни нужды", дает хлеб насущный детям и
собирателям колосьев.
согласно их числу [по-видимому.
имеется в виду, что земледелец должен оставить на поле не-
которое количество колосков для нуждающихся детей и под-
бирающих колосья], (и) разреши им спать (на твоем поле)
как (на открытой) болотистой местности. (Если ты испол-
нишь это), твой бог будет всегда милостив к тебе. После
того как ты получишь.... не ...., (а) поджарь (немного) сжа-
того ячменя (для того, чтобы) люди каждый день возно-
сили за тебя „молитву сжатого ячменя" (стр. 73—86).
Готовясь приступить к молотьбе ячменя, вели тем, кто
взвешивает для тебя ячмень, (приготовить) для тебя (кор-
зины по) тридцать гуров. Пусть выровняют твое гумно и
расставят в порядке корзины, готовые к отправке. Когда
орудия для тебя будут (подготовлены) (и) повозки рас-
ставлены по местам, вели катать эти повозки по разложен-
ному на гумне ячменю. Эта „молотьба" (займет) пять дней.
Перед тем как приступить к „открыванию" ячменя, испеки
хлеб арра. Приступая к „открыванию" ячменя, привяжи
ремнями к молотильным салазкам зубья и скрепи асфаль-
том... Перед тем как впрягать быков, вели людям, которые
будут „открывать" ячмень, подойти с кормом для них (для
быков) (стр. 87—99).
Когда ты сгребешь ячмень в кучу, прочти „молитву
(еще) не очищенного ячменя". Когда приступаешь к веянию
ячменя, обрати внимание на людей, которые будут подни-
мать ячмень. Его должны поднимать два „поднимателя яч-
меня".
В день.
когда приступаешь
к
очистке
ячменя.
разложи ячмень на настиле (и) прочти молитву вечером и
ночью. (Потом)
„отдели"
ячмень
(от мякины) как бы
(с помощью) сильного ветра, (и) „освобожденный" ячмень
будет убран для тебя (строки 100—108).
(Это) советы Нинурты, сына Энлиля. О Нинурта, вер-
ный земледелец Энлиля, хвала тебе!» (строки 109—111).
Источником экономического богатства Шумера были не
только его поля, но и сады и огороды. Одним из наиболее
значительных достижений в области садоводства в Шумере
издревле были защитные насаждения, то есть насаждения
деревьев, дающих густую тень для предохранения садовых
культур от солнца и ветра. Об этом мы узнаем из древней
шумерской поэмы, изложение которой читатель найдет в
следующей главе.
12. САДОВОДСТВО
Первые защитные насаждения
В 1946 г. я побывал в Стамбуле и Багдаде, куда я был
приглашен как профессор Американской школы исследова-
ния Востока и как представитель Музея Пенсильванского
университета в Филадельфии.
В Стамбуле я провел около четырех месяцев, скопиро-
вав там более сотни табличек и фрагментов с записями шу-
мерских мифов и эпических сказаний. Большинство этих
отрывков представляло собой фрагменты — совсем малень-
кие и средней величины. Однако среди них оказалось не-
сколько более полных табличек (например, табличка в две-
надцать столбцов, повествующая о «войне нервов», о кото-
рой уже шла речь в главе 4). Кроме того, там была таб-
личка в восемь столбцов с надписью о споре между Зимой
и Летом (см. гл. 20), а также неизвестный до послед-
него времени миф, который я назвал «Инанна и Шукалли-
туда, или смертный грех садовника».
Первоначально это была табличка размером примерно
15 X 18 см. Сейчас от нее уцелела только часть (10,6 X
X 17,5 см). Первый и последний столбцы,— а их всего было
шесть,— почти
полностью
разрушены.
Однако
четыре
оставшихся позволяют восстановить около 200 строк, из
которых более половины сохранилось полностью.
По мере того как содержание мифа прояснялось, я начал
понимать, что оно является весьма оригинальным. К тому
же две его детали показались мне весьма важными.
Прежде всего в тексте идет речь о богине, которая, же-
лая отомстить оскорбившему ее человеку, превратила все
воды страны в кровь. Эта тема «кровавого мора» не встре-
чается в древней литературе нигде, кроме Библии, в книге
Исход. Напомним этот эпизод. Иегова говорит: «Из этого
узнаешь, что я —господь: вот я ударю жезлом, который
в руке моей, по воде, которая в реке, и она превратится в
кровь» (Исход, 1, 17).
Что касается второй своеобразной детали, то она отно-
сится к технике «защитных насаждений»:
по-видимому.
в мифе делается попытка объяснить происхождение таких
насаждений. Во всяком случае из этого мифа можно сде-
лать вывод о том, что посадка густолиственных деревьев
для защиты растений от ветра и солнца была известна и
распространена в Шумере уже тысячелетия назад.
Вот краткое содержание этого мифа.
Некогда жил садовник по имени Шукаллитуда. Он был
хорошим садовником, трудолюбивым и опытным, но все
его усилия были тщетны. Он заботливо поливал растения,
однако сад его засыхал. Яростные ветры беспрестанно по-
крывали его лицо «пылью гор». Несмотря на все его ста-
рания, растения погибали. Тогда он возвел взор к небу.
усеянному звездами, изучил знамения
и
постиг законы
богов. Обретя таким образом новую мудрость, наш садов-
ник посадил у себя в саду дерево «сарбату» (установить,
что это за дерево, пока не удалось).. Его густая тень укры-
вала сад с восхода до заката. В результате всевозможные
огородные культуры стали приносить Шукаллитуде отмен-
ный урожай.
Но вот однажды богиня Инанна (шумерская Афроди-
та), пройдя по небесам и по всей земле, утомилась и при-
легла отдохнуть близ сада Шукаллитуды. Он заметил ее из
своего сада, а затем воспользовался усталостью богини и
ночью овладел ею. Когда пришло утро, оскорбленная Инан-
на решила во что бы то ни стало узнать, какой смертный
посмел над нею надругаться. Для этого Инанна обрушила
на шумеров три напасти: она превратила в кровь всю воду
в источниках страны, так что пальмы
и виноградники
Рис. б. Ибих-иль, управляющий
СОЧИЛИСЬ кровью, и наслала опустошительные вихри и бу-
ри. Что касается третьей напасти, то здесь можно только
строить предположения, потому что соответствующие стро-
ки текста сильно повреждены.
Несмотря на столь решительные меры, Инанне не уда-
лось обнаружить своего оскорбителя. Каждый раз, когда
страну поражала напасть, Шукаллитуда обращался за по-
мощью к своему отцу, и тот советовал ему смешаться с тол-
пой его «черноголовых» братьев
и держаться вблизи
*
городов. Шукаллитуда следовал совету отца и каждый раз
избегал кары богини.
Далее текст повествует о том, как богиня Инанна, не
сумев отомстить насильнику, с горечью решает отправиться
в Эриду и просить совета и помощи у бога мудрости Энки
в его храме. Здесь миф обрывается, потому что край таб-
лички, как уже говорилось, отбит.
Я попытался перевести основные и наиболее понятные
строки этой поэмы, но хочу предупредить читателя, что это
перевод приблизительный:
Шукаллитуда......
Когда он наполнял водой борозды.
Когда он копал колодцы возле гряд,,,,,.
Он спотыкался о корни, они царапали его.
Яростные ветры со всем, что они несут.
Ветры с пылью гор секли ему лицо.
Его лицо,, и ,,руки.
Ветры вздымали пыль, он не знал,,,.
(Тогда)
он
обратил взор к землям
внизу,
* *
Он посмотрел на звезды на востоке.
Он обратил взор к землям наверху.
Он посмотрел на звезды на западе.
Он созерцал благоприятные небесные знаки.
Созерцая их, он постиг знамения.
Он узнал, как применять законы богов.
Он изучил решения богов,
в своем саду в пяти, в десяти недоступных местах,
В каждом из этих мест, он посадил по дереву для защитной тени
Защитная
тень
этого дерева «сарбату» с густой листвой,
Тень, которую оно дает на заре.
*
* *
Шумеры
«Земли
называли
внизу» — юг.
себя «черноголовым народом»,— Прим пер.
«земли
наверху» — север,— Прим.
пер.
в полдень и в сумерках,— никогда
не
исчезает.
Однажды моя царица пересекла небо, пересекла землю,
Инанна пересекла небо, пересекла землю.
Пересекла Элам и Шубур,
Пересекла....
Иеродула*, охваченная усталостью, приблизилась (к саду)
и крепко уснула.
Шукаллитуда увидел ее из угла своего сада....
Он овладел ею, он целовал
Он вернулся в угол своего
ее,
сада.
Пришла заря, взошло солнце.
Женщина с ужасом взглянула на себя,
Инанна с ужасом взглянула на себя.
И тогда
женщина из-за своего лона,— какое зло она
сотворила!
Инанна из-за своего лона,— что же она сотворила?
Все источники в стране она
Все рощи и сады в стране
наполнила кровью.
она
напоила кровью.
Рабы пришли за дровами, а что пить —одну кровь?
Рабыни пришли по воду, а что взять — одну кровь?
«Я должна найти того, кто овладел мною, среди (людей)
всех стран»,—сказала
Инанна.
Но того, кто овладел ею, она не нашла.
Ибо юноша вошел в дом своего
И сказал Шукаллитуда своему
отца,
отцу:
«Отец, когда я наполнял водой борозды.
Когда я копал колодцы возле гряд....,
Я спотыкался о корни, они царапали меня.
Яростные ветры со всем.
Ветры с пылью гор секли
Мое лицо., и., руки.
Ветры несли пыль, я не
что они несут,
мое лицо.
знал....
(Тогда) я обратил взор
к землям внизу.
Я
Я
Я
Я
посмотрел
на
звезды
на
востоке.
обратил взор к землям наверху.
посмотрел на
звезды на
созерцал благоприятные
западе,
небесные знаки.
Созерцая их, постиг знамения,
*
Иеродула — жрицаПрим. пер.
Я узнал, как применять
Изучил решения богов.
В своем саду, в пяти, в
В каждом из этих мест, я
законы богов,
десяти недоступных местах,
посадил по дереву для защитной тени.
Защитная тень этого дерева „сарбату"
с густой листвой,
Тень, которую
В полдень и в
оно дает на заре,
сумерках,— никогда не
исчезает.
Однажды моя
царица пересекла небо.
пересекла
землю.
Инанна пересекла небо, пересекла землю.
Пересекла Элам и Шубур,
Пересекла....,
Иеродула, охваченная усталостью, приблизилась
(к
и
саду)
крепко уснула.
Я увидел ее из угла своего сада.
Овладел ею,
И вернулся в
целовал ее,
угол своего сада.
Пришла заря.
взошло солнце.
Женщина с ужасом взглянула на себя,
Инанна с ужасом взглянула на себя.
И тогда
Инанна
женщина
из-за своего лона,— какое
из-за своего лона,— что же она
Все источники в стране она наполнила
Все рощи и сады в стране она напоила
Рабы пришли за
дровами, а что пить —
зло
она
сотворила!
сотворила?
кровью,
кровью.
одну кровь?
Рабыни пришли по воду, а что взять —одну кровь?
„Я должна найти того, кто овладел мною, среди (людей)
всех стран",—сказала Инанна».
Но того, кто овладел ею, она не нашла.
Ибо отец ответил юноше.
Отец ответил Шукаллитуде:
«Сын,
отправляйся к городам твоих братьев.
Направь стопы свои к твоим братьям, черноголовому народу.
И женщина (Инанна)
не найдет тебя среди (людей) всех стран».
Он (Шукаллитуда) отправился к городам своих братьев.
Он направил стопы свои к своим братьям, к черноголовому народу.
И женщина не нашла
Тогда женщина из-за
его среди (людей) всех стран.
своего лона,— какое
Инанна
из-за
своего
лона,— что же
она
зло она сотворила!
сотворила?....
(И далее повествуется
второй напасти, которую богиня
наслала
на
Шумер).
о
Несмотря на то что основную роль в экономике Шуме-
ра играли земледелие и скотоводство, скромная мотыга, не-
разлучный спутник забрызганного грязью работника, поль-
зовалась у шумеров большим почетом, нежели плуг, люби-
мец царей, придворных и зажиточных горожан, работав-
ший всего четыре месяца в году.
Во всяком случае такой
вывод можно сделать из текста в 198 строк, совсем недавно
составленного из 39 табличек и фрагментов моим молодым
испанским коллегой М. Сивилом. Сивил в течение несколь-
ких лет работал со мной в Музее Пенсильванского универ-
ситета. Как видно из спора Мотыги и Плуга, первенство
остается за Мотыгой. Авторы этого литературного произ-
ведения, посвященного технике древнего Шумера, которое
проходили в шумерских школах, бесспорно отдают пред-
почтение мотыге.
13. МОТЫГА И ПЛУГ
Первые успехи в труде
Земля Шумера была расположена примерно в преде-
лах южной части современного Ирака. Это плоская равни-
на наносного происхождения с чрезвычайно жарким, за-
сушливым климатом. Невозделываемые земли, обдуваемые
ветрами, в большинстве своем засушливы и бесплодны. По
существу здесь нет ни полезных ископаемых, ни камня, ни
какого-либо древесного строительного материала, за исклю-
чением зарослей гигантского тростника на болотах. Это
была «богом проклятая земля», казалось бы, обреченная на
нищету и запустение. Однако люди, населявшие эту страну
и называвшиеся начиная с III тысячелетия до н. э. шуме-
рами, были наделены способностью к созиданию и практи-
ческим складом ума. Они сделали замечательные техниче-
ские изобретения и умели настойчиво и упорно трудиться,
добиваясь удовлетворения всех своих нужд. Несмотря на
неблагоприятные природные условия, они превратили Шу-
мер в истинный «сад Эдема». При помощи сети ирригацион-
ных каналов они направляли во время разлива рек Евфра-
та и Тигра их богатые илом воды на поля и сады, орошая
и удобряя землю. За неимением камня, шумеры научи-
лись изготовлять из обожженной речной глины, запасы
которой были неисчерпаемы, серпы, горшки, тарелки и
кувшины. Восполняя недостаток дерева, они начали соору-
жать хижины и загоны для скота из высушенного болотного
тростника, связывая его в вязанки или сплетая из него ци-
новки, которые затем скреплялись глиной. Позднее шумеры
изобрели форму для выработки кирпича и окончательно
разрешили проблему строительного материала. Они изо-
брели гончарный круг, колесо повозки, плуг-сеялку, парус-
ную лодку, научились возводить арки, сводчатые постройки
и купола, изготовлять литье из меди и бронзы, освоили
пайку металлов, резьбу по камню,
стацию.
гравировку и инкру-
Уровень материальной культуры и технических знаний
древних шумеров, естественно, определяется на основании
многочисленных предметов и орудий, найденных при рас-
копках за последние сто лет. Однако немало сведений мож-
но почерпнуть и из шумерской художественной литературы,
которая, как отмечалось в главе 1, состоит из мифов, эпи-
ческих поэм, гимнов, надгробных плачей, «летописей» и по-
учений. В настоящее время нам известны целиком или в
большей своей части двадцать шумерских мифов, пове-
ствующих о сотворении и устройстве вселенной, о рождении
богов, об их дурных и добрых деяниях, о сотворении чело-
века, о потопе, ниспосланном в наказание людям, о тайнах
смерти и подземного царства. Сейчас восстановлено (цели-
ком или в большей части) девять шумерских эпических
поэм, повествующих о трех героях — Энмеркаре, Лугаль-
банде и Гильгамеше, которые, вероятно, жили в начале
III тысячелетия до н. э.
Одним из наиболее популярных видов литературного
жанра в Шумере были гимны. В настоящее время извест-
но много гимнов, посвященных богам, царям и храмам,
и надо полагать, что это только небольшая часть гимнов,
существовавших в древнем Шумере. Имеется несколько
надгробных плачей и историографических документов, в ко-
торых говорится о разрушении таких известных городов,
как Ур, Ниппур, Агаде (Аккад). И, наконец, за последние
десять-двенадцать лет окончательно установлено, что у шу-
меров была большая и разнообразная группа назидатель-
ных произведений: споры, поучения, сборники наставлений
и пословиц, содержащие сотни афоризмов, поговорок, крат-
ких изречений и даже нечто вроде басен Эзопа.
С первого взгляда может показаться, что из мифов, ле-
генд и эпических поэм, являющихся плодом вымысла, а так-
же из гимнов богам, вряд ли удастся почерпнуть много
сведений. Однако при умелом и правильном подходе мож-
но получить немало интереснейших фактов о повседневной
жизни шумеров и их практической деятельности.
Великолепным примером этому может служить миф о
Шукаллитуде, помещенный в предшествующей главе, кото-
рый является единственным доказательством того приме-
чательного факта, что шумеры пользовались защитными
древонасаждениями. Возьмем другой характерный
при-
мер — небольшую и необычную мифологическую поэму,
в которой рассказывается о том, как изготовили покры-
вало для брачной постели богини Инанны. Эта легенда шаг
за шагом знакомит нас с техникой ткачества шумеров, ко-
торой они пользовались около четырех тысяч лет назад.
Большая часть поэмы представляет собой диалог между
Инанной и ее братом, богом солнца Уту:
«Сестра моя, я принесу тебе надерганный (?) лен,
Инанна, я принесу тебе надерганный (?) лен».
«Брат, когда ты принесешь мне надерганный (?) лен.
Кто расчешет его для меня, кто расчешет его для меня?
Этот лен,
кто расчешет его для меня?»
«Сестра моя, я принесу тебе его чесаным.
Инанна,
я
принесу тебе его чесаным».
«Брат, когда ты принесешь его чесаным.
Кто ссучит его для меня.
Этот лен.
кто ссучит его
кто ссучит его для
для меня?»
меня?
«Сестра моя, я принесу тебе его ссученным.
Инанна,
я принесу тебе его ссученным».
«Брат, когда ты принесешь его ссученным,
Кто спрядет его для меня, кто спрядет его для меня?
Этот лен.
кто спрядет его для меня?»
«Сестра моя, я принесу тебе его спряденным.
Инанна,
принесу тебе его спряденным».
я
«Брат, когда ты
принесёшь
его
спряденным.
Кто натянет его на основу для
меня.
кто
натянет его
на
Этот лен, кто натянет его на основу для меня?»
основу для меня?
«Сестра моя, я
принесу тебе его натянутым на основу.
Инанна, я принесу тебе его натянутым на основу».
«Брат, когда ты принесешь его натянутым на основу.
Кто соткет его для меня, кто соткет его для меня?
Этот лен.
кто соткет его для меня?»
«Сестра, моя, я принесу тебе его сотканным,
Инанна, я принесу тебе его сотканным».
«Брат, когда ты
принесешь
мне
этот сотканный
лен.
Кто окрасит его для меня, кто окрасит его для меня?
Этот лен, кто окрасит его для
меня?»
«Сестра моя, я
принесу тебе лен крашеным.
Инанна, я принесу тебе лен крашеным».
«Брат, когда ты принесешь
мне лен
крашеным.
Кто разделит ложе со
мной.
кто
разделит ложе
со
мной?»
«Он разделит ложе с тобой, он разделит ложе.
Твой муж разделит ложе с тобой.
Ушум-галь-анна
разделит ложе с тобой.
Кули-Энлиль
разделит ложе с тобой.
Тот, кто был порожден плодоносящим чревом, разделит
ложе
с тобой.
Семя, царское семя, разделит ложе с тобой».
Существует небольшой гимн богине Нинкаси, верхов-
ному божеству крепких напитков, в котором поэт подробно
описывает несколько процессов, относящихся к изготовле-
нию пива, включая варку различных видов сусла. Во мно-
гих поэтических текстах шумеров можно найти немало слов,
фраз и отрывков, представляющих огромный интерес для
изучения техники древнего Двуречья.
Однако литературный жанр, с наибольшей полнотой
раскрывающий различные стороны производства и техни-
ки у шумеров, а также показывающий отношение к ним
шумеров,—это жанр поучений. Лучшим примером тому мо-
жет служить «Календарь земледельца» (см.
11), со-
гл.
держание которого неоценимо, так как он проливает свет
на основы земледелия в древнем Шумере. Не меньшую
важность представляют собой так называемые диспуты, ко-
торые пользовались большой популярностью у шумерских
педагогов и авторов. Аргументы, выдвигаемые героями
этих литературных споров, дают различные сведения о тех-
нике, которые невозможно получить из других источников.
Некоторые из этих диспутов проанализированы в главе 20
(«Диспуты. Первые литературные споры»). Здесь я при-
вожу содержание спора между Мотыгой и Плугом, из кото-
рого мы узнаем весьма удивительную подробность — как
высоко оценивали шумеры роль работников в экономике
и технике вообще и в частности в таких важных областях,
как ирригация, дренажные работы, сельское хозяйство,
строительство, починка мостовых. Мы также узнаем из это-
го документа, что для работавших в поле строились спе-
циальные «башни», где они могли отдохнуть после целого
дня утомительного труда.
«Спор между Мотыгой и Плугом» начинается не с обыч-
ного мифологического вступления, а с описания Мотыги:
Вот смотри! Мотыга, Мотыга, носящая узел, *
Мотыга (из) шелковицы, зубья которой из кизила.
Мотыга (из) тамариска, зубья которой из «морского» дерева.
Мотыга (с) двумя зубьями, (с) четырьмя зубьями.
Мотыга, сын бедного человека, опора человека в лохмотьях.
Мотыга бросает вызов Плугу.
(И) в споре Мотыги с Плугом
Мотыга говорит Плугу.
Здесь начинается первый аргумент Мотыги, в котором
она перечисляет свой обязанности и преимущества, косвен-
ным образом — утверждая, что Плуг неспособен выпол-
нить ни одной из ее обязанностей:
«Я приумножаю, (но) что приумножаешь ты?
Я расширяю, (но)
что расширяешь
ты?
Имеется
узломПрим.
пер.
виду мотыга, острие
которой
привязано к ручке
*
в
Когда
Ты
Ты
Ты
Ты
Ты
не
не
не
не
не
Плуг,
Плуг,
воды хлынут (через размытую плотину), ты не запружаешь ее,
наполняешь корзин илом.
наполняешь переметных сум глиной, ты
кладешь фундамент, ты не
укрепляешь (шатающихся)
прилаживаешь водосточных
ты не содержишь улицы в
не делаешь кирпич,
строишь домов,
старых стен,
желобов на крышах
достойных людей,
порядке,
я приумножаю, (но) что приумножаешь ты?
Я расширяю, (но)
что
расширяешь
ты?»
Далее следует ответ Плуга, в котором он прежде всего
ссылается на любовь и уважение, которыми он пользуется
«наверху и внизу», среди людей и зверей.
Плуг говорит Мотыге:
«Я Плуг, сделанный могучей рукой, собранный могучей рукой,
Я надзиратель Энлиля над полями,
Я верный землепашец человечества.
Когда мой праздник празднуют в поле в (месяце) Шунумун,
Царь (сам) режет
быков для меня, убивает несчетное
множество овец для меня,
Разливает пиво в
(Здесь
пропущены
сосуды
три
строки).
Царь держит меня
за
рукоятку,
Запрягает моих быков в ярмо.
Вся
Все
Все
Мое
знать идет рядом со мной.
страны обожают
люди с радостью
меня,
взирают на меня.
присутствие среди борозд — украшение
полей.
Перед колосьями, которые я выращиваю в полях.
Все звери Сумугана радостно, низко склоняются.
(Пропущено
семь
строк).
На горе зеленой и внушающей благоговение
Я наполняю для Энлиля
силосные ямы
и житницы.
Сгребаю для него в
кучи эммер
пшеницу.
(Пропущено
девять
Но ты. Мотыга, кто
Мотыга,
Мотыга
чья голова
строк).
работает и копошится (?) в грязи,
увязла (?) в поле.
и форма для выработки кирпича, которые проводят
(все свои дни)
не очищенными от грязи.
ммер — один
из
видов пшеницы.
Прим. пер.
*
и
*
Э
Колодцекопатель, ямокопатель,
Та.
негожа для царской руки,
Чья рукоятка пригодна только для руки раба.
Ты осмеливаешься бросать горькие оскорбления
мне.
Осмеливаешься
сравнивать
меня с собой!
Убирайся отсюда в поле, я (достаточно) насмотрелся на тебя».
Далее следует ответ Мотыги, который занимает боль-
ше ПОЛОВИНЫ текста (строки 66—187). Мотыга подробно
перечисляет свои обязанности, которые она выполняет на
благо человечеству в таких жизненно важных отраслях хо-
зяйства, как ирригация, строительство оград, подготовка
к пахоте, градостроение, строительство хлевов и овчарен,
садоводство. Мы приводим лишь наиболее понятные строки
из этого отрывка.
Мотыга говорит Плугу:
«Плуг!...
(здесь одна неразборчивая строка).
В месте (жительства) Энлиля я превосхожу тебя,
В доме Энлиля я иду впереди тебя,
Я рою рвы, рою каналы.
Заполняю водой луга.
Когда вода заливает поля сахарного тростника.
Мои маленькие
(наполненные глиной)
корзины чинят (?)
размытые места (?),
Когда я пробиваю бреши в реке, бреши в каналах.
Заставляю воду течь в сторону поднявшейся Большой
Реки (Евфрата),
Осушаю болота,
Я, Мотыга, возвожу ограды,
(Для того, чтобы) ни южный ветер, ни
северный, не могли
их повредить.
(Непотревоженный), птицелов собирает яйца.
Рыбак ловит рыбу.
Люди ставят силки для птиц.
Таким образом мое богатство наполняет страну.
После того как я удалю воду с лугов.
После того как я осушу землю,
Я иду впереди тебя. Плуг, на поле.
Разрыхляю для тебя открытые поля.
Выравниваю (?) для тебя борозды рвов.
Убираю перед тобой комья
корни с поля.
и
Приготовляю (?) поле для (твоей) работы.
Ты, у кого шесть быков, у кого четверо работников, ты сам
лишь одиннадцатый....
(Пропущено
пятнадцать
строк).
Мое рабочее (?) время двенадцать месяцев,
А ты работаешь (только) четыре месяца
И исчезаешь на
восемь месяцев.
Следовательно, ты отсутствуешь в два
раза дольше, чем работаешь....
(Пропущено
десять
строк).
Я всегда с царскими слугами,
Я строю дома царям.
Увеличиваю стойла, расширяю загоны
для овец.
Наполняю
переметные сумы
глиной.
делаю
кирпичи.
Закладываю фундаменты, строю дома.
Укрепляю (шатающиеся)
старые
стены.
Делаю желоба на крышах достойных людей,
Я, Мотыга, содержу в порядке улицы.
Огораживаю города.
строю их стены.
Я строю великолепные храмы великим богам.
Соразмеряю тщательно красную
глину (и) зеленую
глину
(обычной)
глиной.
с
Я строю (множество) городов с
дворцами.
(Пропущено
двенадцать
строк).
Я разбиваю царские сады;
После
того как я обнесу
забором
сады, огорожу
и
их
разрыхлю
землю.
Люди
После
опять берут меня,
того как я вырою
Мотыгу.
им колодцы, сделаю столбы.
(И) построю водяные колеса, я чиню борозды-рвы.
Наполняю
(Для того
Их плоды
(А потом)
борозды-рвы водой
чтобы) яблони цвели, дали (свои) плоды.
относят в храм богов, как
подобает.
я передаю их садовнику и (его) семье.
У реки. Плуг, я выравниваю берега, чиню тропинки.
Строю башни на ее берегу...
Человек, который проводит (свои) дни на полях.
Работник, который проводит ночи на полях.
Поднимается на эти башни.
Чтобы отдохнуть там, как в (хорошо) построенном городе».
Далее текст, в котором осталось еще сорок строк, непо-
нятен. Однако в конце текста мы видим, что Энлиль благо-
словляет Мотыгу. Самые последние строки читаются так:
в споре между Мотыгой и Плугом
Побеждает Мотыга.
Перейдем теперь из области чисто материальной в ду-
ховную сферу — от техники к философии.
Есть все основания считать, что у шумеров III тысяче-
летия до н. э. сложился ряд метафизических и теологиче-
ских понятий, которые, хотя они не были четко сформули-
рованы, со временем в большей или меньшей степени рас-
пространились на всем Ближнем Востоке и оставили замет-
ный след даже в религии древних евреев и, впоследствии,
христиан.
Наиболее существенные из этих представлений освещены
в главе
14, где также рассматривается ряд весьма рас-
плывчато сформулированных и неясно выраженных прак-
тических и логических выводов, которые вытекают из этих
представлений. В этой же главе поднимается вопрос о том,
в какой мере философские рассуждения и умозаключения
шумеров были оторваны от действительности и связаны
с эпосом и мифами, хотя в этих последних фантазия и во-
ображение превалируют над логикой и разумом.
14. НАТУРФИЛОСОФИЯ
Первая космогония и космология
Шумеры не сумели создать философии в общепринятом
смысле этого слова. Им никогда не приходило в голову, что
истинная природа вещей или их представления о вещах мо-
гут быть поставлены под сомнение, а потому у них отсут-
ствовала такая отрасль философии, как гносеология (тео-
рия познания).
Тем не менее шумеры размышляли и строили предпо-
ложения о природе вселенной, и прежде всего о ее проис-
хождении и устройстве, и о законах мироздания. Есть все
основания предполагать, что уже в III тысячелетии до н. э.
в Шумере были мыслители и педагоги, которые пытались
ответить на подобные вопросы и для этого разработали
свою
космологию
и теологию. Созданная
ими
система
взглядов оказалась настолько убедительной, что ее без-
оговорочно приняло большинство стран Ближнего Востока.
Однако тщетно было бы искать в литературе шумеров
систематического философского изложения их космологии
и теологии. Мыслители Шумера еще не овладели тем не-
заменимым оружием познания, которое мы воспринимаем
как нечто само собой разумеющееся: они не знали научного
метода определения и обобщения, без которого наука ни-
когда бы не достигла современного уровня. Возьмем хотя
бы такую очевидную истину, как взаимозависимость при-
чины и следствия. Мыслители Шумера, несмотря на то что
повседневная жизнь давала им тысячи примеров такой
взаимозависимости, так и не сумели вывести из них общего
и всеобъемлющего закона: «Каждое следствие имеет свою
причину». Не удивительно, что почти все сведения о шу-
мерской философии, теологии и космологии приходится се-
годня собирать по крохам из отдельных литературных про-
изведений, в частности из мифов, эпических сказаний и
гимнов.
Какими же «научными» данными располагали шумеры?
Из чего они исходили в своих представлениях о мире, ко-
торые ложились в основу их философских построений и тео-
логических доктрин?
Для шумерского философа или педагога главными эле-
ментами мироздания были земля и небо. Поэтому они на-
зывали вселенную «ан-ки».
что
означает
Земля, по представлениям шумеров.
«небо-земля».
плоский диск.
это
а небо — пустое пространство, опирающееся наверху и вни-
зу на твердую поверхность. Из какого материала была, по
их мнению, эта поверхность, до сих пор неясно. Посколь-
ку шумеры называли олово
считалась
«небесным металлом», можно
оловянной.
думать, что она
небом располагался третий
означает (приблизительно)
Между землей и
элемент — «лиль»;
это слово
«ветер» (воздух, дуновение.
дух). Его главной отличительной чертой, очевидно, счита-
лось движение и способность занимать пространство, что
приблизительно соответствует нашему понятию «атмосфе-
ра». Солнце, луна, планеты и звезды созданы из того же
вещества, что и атмосфера, но, кроме того, обладают спо-
собностью светиться. «Небо-земля» сверху, снизу и с обе-
их сторон окружены бесконечным океаном, в котором они
каким-то образом сохраняют неподвижность.
Исходя из этих основных представлений, которые им
казались очевидными и непреложными, шумерские мысли-
тели и строили свою космогонию. Вначале, по их мнению.
был первозданный океан. Судя по некоторым данным, мож-
но предположить, что шумеры считали этот океан своего
рода «первопричиной», «первым двигателем», не задаваясь
мыслью о том, что же предшествовало океану во времени
и пространстве. В этом первозданном океане каким-то обра-
зом зародились небесный свод и плоская земля, отделен-
ные друг от друга движущейся и всепроникающей «атмос-
ферой». Затем из атмосферы были созданы светящиеся
тела: солнце, луна, планеты и звезды. Далее, после отделе-
ния неба от земли и возникновения светоносных астраль-
ных тел, появились растения, животные
ловек.
и, наконец, че-
Но кто же создал вселенную и кто заставляет ее совер-
шать свой круговорот день за днем, год за годом, на про-
тяжении бесчисленных веков? Насколько нам известно из
наиболее древних письменных источников, шумерские тео-
логи не сомневались в том, что существует целый пантеон
живых существ, похожих на людей, однако бессмертных и
наделенных сверхчеловеческим могуществом, которые не-
зримо управляют ходом мироздания по непреложному
плану, в соответствии с незыблемыми законами. Каждое из
этих антропоморфных, но сверхъестественных существ ве-
дает определенной частью мироздания и действует по стро-
го определенным правилам. Одному поручено следить за
землей, другому —за небом, остальным — кому за морем,
кому за воздухом, кому за тем или иным крупным небес-
ным телом (солнцем, луной, отдельными планетами и т. д.).
В шумерском пантеоне были божества, ведавшие урагана-
ми, бурями и ветрами в атмосфере; реками, горами и рав-
нинами на земле. Были особые божества для каждого горо-
да, страны, плотины, канала, для каждого поля и хозяйства,
и даже божки для таких орудий труда, как мотыга, плуг,
форма для выработки кирпича.
К подобному непреложному для них убеждению шумер-
ские теологи могли прийти только путем логических умо-
заключений, потому что никто из них, разумеется, никогда
не видел ни одного из этих многочисленных человекоподоб-
ных божеств. Они исходили из структуры человеческого об-
щества, каким они его знали, то есть судили о неведомом по
хорошо известному. Они видели, что страны и города, двор-
цы и храмы, поля и угодья — короче, все в общественной
жизни и сфере производства — управляется, содержится.
контролируется и возглавляется
живыми человеческими
существами, без которых страны и города обречены на
запустение, дворцы и храмы обращаются в руины, а посе-
вы засыхают. Поэтому, рассуждали они, и вселенная со все-
ми ее составными элементами тоже должна управляться,
содержаться, контролироваться и возглавляться живыми
существами, имеющими облик людей. Но поскольку все-
ленная неизмеримо больше всех поселений человека, по-
скольку строение ее неизмеримо сложнее, эти живые суще-
ства должны быть гораздо могущественнее простых людей.
Прежде всего они должны быть бессмертными. Ибо если
они умрут, во вселенной воцарится хаос и придет конец
света — перспектива, которая, по вполне понятным причи-
нам, не устраивала шумерских мыслителей. Этих антропо-
морфных, но в то же время сверхъестественных и бессмерт-
ных существ шумеры обозначали словом «дингир», которое
мы переводим как «бог», «божество».
Какова была структура этого божественного пантеона?
Прежде всего,—для шумеров такое предположение вполне
естественно,—божества занимали в их пантеоне различные
места в соответствии со значением каждого. Вряд ли боже-
ство мотыги или формы для выработки кирпича могло срав-
ниться с богом солнца. Бог плотин и каналов тоже не мог
быть одного ранга с богом, ведавшим всей землей. Вполне
естественно, что, по аналогии с политической организацией
своих государств, шумеры поставили во
главе
пантеона
главного бога, которого остальные божества признавали
своим правителем или царем.
Таким образом, шумерский пантеон представлял собой
нечто вроде собрания под председательством верховного
правителя. Следующими за ним по рангу были семь богов,
«вершащих судьбы», и пятьдесят так называемых «вели-
ких богов». Однако самое любопытное подразделение, уста-
новленное шумерскими теологами, заключалось в том, что
они различали божества созидательные и несозидатель-
ные. Это вытекало из их представления о вселенной. По-
скольку главными ее элементами были небо, земля, море
и атмосфера, все прочие явления могли существовать лишь
в рамках этих четырех элементов. Отсюда нетрудно прийти
к заключению, что четыре бога, ведавшие небом, землей,
морем и воздухом, были созидательными богами и что они
создали все сущее, каждый в своей области, в соответствии
с заранее разработанным ими планом.
Что касается метода созидания, которым пользовались
эти боги, то здесь шумерские философы выдвинули доктри-
ну, которая была впоследствии принята на всем Ближнем
Востоке,—доктрину о созидательной силе божественного
слова. По их учению, богу-творцу достаточно было что-либо
задумать, а затем произнести слово и назвать имя. Вполне
возможно, что представление о созидательной силе боже-
ственного слова возникло в результате наблюдений над че-
ловеческим обществом. Если человек, правитель, мог до-
стичь почти всего, чего ему хотелось, силой приказа,—всего
лишь силой слова, слетевшего с его уст,—почему бы сверх-
могущественным бессмертным богам, правителям четырех
стихий вселенной, не достичь своим божественным словом
гораздо большего? Но возможно также, что столь «облег-
ченное» решение проблем космологии, при котором един-
ственное значение имели мысль и слово, просто отражало
стремление уйти от реальности, подменить действительное
желаемым, что характерно почти для всех людей в тяжелые
периоды их жизни.
Одновременно шумерские богословы создали вполне
удовлетворявшую их концепцию, которая объясняла, каким
образом взаимодействовали природные и общественные яв-
ления после их создания. По их мнению, эти явления взаи-
модействовали гармонично и беспрерывно, не вступая меж-
ду собой ни в какие противоречия. Этому представлению
соответствовало шумерское слово «ме», точный смысл кото-
рого до сих пор не установлен. Можно предположить, что
данное слово обозначало комплекс правил и закономерно-
стей, предписанный каждому явлению природы или обще-
ства создавшим их божеством, дабы эти явления всегда
подчинялись заранее задуманному плану. Это был еще
один — разумеется, неглубокий, но не столь уж нелепый —
ответ на поистине неразрешимую загадку мироздания.
Впрочем, такой ответ прикрывал труднейшую проблему
космологии оболочкой малозначащих слов.
У шумеров не было литературного жанра, аналогичного
ученым трактатам философского, космологического или бо-
гословского толка. Поэтому современному исследователю
приходится «выкапывать» факты, относящиеся к их миро-
воззрению, из многочисленных мифов, дошедших до нас
полностью или частично. Задача весьма нелегкая, потому
что создателей и переписчиков мифов нельзя отождествлять
с философами и богословами. С точки зрения психологии
и темперамента, поэт и мыслитель — натуры прямо проти-
воположные. Впрочем, качества того и другого, конечно,
могли соединяться и в одном человеке.
Мифы записывались писцами и поэтами, главной зада-
чей которых являлось прославление богов и
их деяний.
В отличие от философов они не были заинтересованы в от-
крытии
каких-либо
космологических
или
теологических
истин. Они принимали на веру существовавшие в те вре-
мена теологические представления и нормы, не думая о
том, как они возникли и утвердились. Целью творца какого-
либо мифа было создать такую поэму, которая бы объяс-
няла одно из общепринятых теологических представлений
в живой, занимательной и убедительной форме. Ему не
было дела до логических аргументов и доказательств. Он
обращался не к разуму, а к чувствам. Поэтому основным
его оружием были не логика, не обоснование, а воображение
и выдумка. Создавая мифы, поэты, не колеблясь, приду-
мывали для своих героев, исходя из поведения, людей, та-
кие положения и побуждения, которые зачастую не имели
ничего общего с логическим и теоретическим мышлением.
Точно так же они без колебаний вводили в свой рас-
сказ фольклорные сказочные мотивы,
весьма далекие от
рациональных
ставлений.
космологических
исследований
пред-
и
Невозможность отличить шумерского философа от ска-
зителя сбила с толку многих исследователей Древнего Во-
стока, особенно тех, кто в угоду широкой публике больше
заботился о религиозных догматах, нежели об установлении
истины. Такие исследователи либо недооценивают, либо
переоценивают мыслителей древности, бросаясь из одной
крайности в другую. Рассуждают они так: с одной стороны,
древние по своему умственному развитию были неспособны
логически мыслить и разрешить загадки мироздания. Но,
с другой стороны, древние были наделены «не испорченным»
логикой мифотворческим интеллектом и глубокой природ-
ной интуицией, что позволяло им проникать в тайны все-
ленной гораздо глубже, чем современному человеку с его
аналитическим умом и сугубо рассудочным подходом к ве-
щам. Такие рассуждения в основе своей вздорны.
Наиболее зрелые и вдумчивые мыслители Шумера об-
ладали вполне достаточным интеллектом, чтобы логично и
последовательно рассуждать о любых проблемах, в том чис-
ле о происхождении и устройстве вселенной. Камнем пре-
ткновения для них было отсутствие научных данных. Кро-
ме того, им не хватало такого незаменимого интеллектуаль-
ного оружия, как метод определения и обобщения. Наконец,
шумеры практически не учитывали фактора роста и разви-
тия, поскольку им было совершенно чуждо столь очевид-
ное для нас понятие, как эволюция.
Не приходится сомневаться, что по мере накопления но-
вого материала, по мере открытия новых, доселе неведо-
мых методов познания, новых перспектив и горизонтов мы
тоже когда-нибудь придем к выводу об ограниченности и
близорукости философов и ученых наших дней. Но тут есть
одно существенное различие: современный мыслитель обыч-
но сам признаёт относительный характер своих выводов и
весьма
скептически
смотрит на любые категорические
утверждения. Про мыслителей древнего Шумера этого не
скажешь. Они были убеждены, что их взгляд на вещи абсо-
лютно правилен и что они совершенно точно знают, как
возникла и как устроена их вселенная.
Что мы знаем о сотворении мира в представлении шу-
меров? В этом вопросе основным нашим источником яв-
ляется вступительная
часть
поэмы.
которую я
назвал
«Гильгамеш, Энкиду и подземное царство». О содержании
поэмы
речь пойдет в главе 26.
В данном случае нас
интересует не вся поэма, а только вступление, потому что
именно в начале своих мифов и эпических сказаний шумер-
ские поэты обычно приводят сведения
космологического
характера, зачастую не имеющие прямой связи с содержа-
нием дальнейшего повествования.
Во вступлении к поэме «Гильгамеш, Энкиду и подзем-
ное царство» есть следующие пять строк:
После того как небо отделилось от земли.
После того как земля отделилась от неба.
После того как человеку было дано имя.
После того как (бог неба) Ан поднял небеса.
После того как (бог воздуха) Энлиль опустил землю...
Переведя эти строки, я проанализировал их и пришел
к выводу о том, что в них содержатся следующие космо-
гонические представления:
1)	когда-то небо и земля были едины;
2)	некоторые боги существовали до отделения неба от
земли;
3)	после отделения неба от земли бог неба Ан поднял
небеса, а бог воздуха Энлиль опустил землю. (В подлин-
нике—Ан «унес» небо, а Энлиль «унес» землю).
Этот отрывок ничего не говорит о следующих основных
вопросах и не затрагивает их даже косвенно:
1.	Если шумеры представляли себе землю и небо не
извечно существовавшими, а когда-то созданными, то кто
их создал?
2.	Какова была в их представлении форма земли и
неба?
3.	Кто отделил небо от земли?
Покопавшись в доступных мне шумерских текстах, я
нашел следующие ответы на эти три вопроса:
1.	В табличке с перечнем имен шумерских богов богиня
Намму, чье имя изображено пиктографическим значком,
обозначающим первозданный океан, названа «матерью, по-
родившей небо и землю». Таким образом, в представлении
шумеров земля и небо были порождением первозданного
океана.
2.	Миф «Скот и зерно», описывающий рождение на не-
бесах божеств скота и зерна, которые затем спускаются на
землю, чтобы принести процветание роду человеческому
(см. гл. 15),—этот миф начинается следующими строками:
На горе земли и небес
Ан
зачал
(богов) Ануннаков.
3.	Поэма, описывающая изготовление и освящение мо-
тыги, этого важнейшего земледельческого орудия, начинает-
ся следующим образом:
Владыка, дабы создать то, что полезно.
Владыка,
Энлиль,
чьи решения
непреложны.
приносящий зерна
«полей»
земли.
с
Решил отделить небеса от земли.
Решил отделить землю от небес.
На основании первой строки мифа «Скот и зерно» мож-
но предположить, что, когда земля и небо представляли со-
бой одно целое, они были горой, подножие которой было
низом земли, а вершина — верхней частью неба. А поэма
о мотыге отвечает на вопрос о том, кто отделил небо от
земли: это сделал бог воздуха Энлиль.
После того как мои изыскания в шумерских текстах при-
вели к таким заключениям, стало возможным суммировать
космогонические представления шумеров, то есть их пред-
ставления о сотворении мира.
Шумеры объясняли происхождение вселенной следую-
щим образом:
1.	Вначале был первозданный океан. О его происхожде-
нии или рождении ничего не говорится. Вполне вероятно,
что в представлении шумеров он существовал вечно.
2.	Первозданный океан породил космическую гору, со-
стоявшую из земли, объединенной с небом.
3.	Созданные как боги в обличье человека, бог Ан
(небо) и богиня Ки (земля) породили бога воздуха
Энлиля.
4.	Бог воздуха Энлиль отделил небо от земли. В то вре-
мя как его отец Ан поднял (унес) небо, сам Энлиль опу-
стил (унес) землю, свою мать. Брак Энлиля со своей ма-
терью-землей положил начало устройству мира — сотворе-
нию человека, животных, растений
зации.
и созданию цивили-
Что касается происхождения и природы небесных тел —
луны, солнца, планет и звезд,—то об этом нет почти ника-
ких прямых сведений. Однако из того факта, что даже в
самых древних письменных источниках шумеры называли
бога луны, известного под двумя именами, Син и Нанна,
сыном бога воздуха Энлиля, можно сделать вывод о том,
что они считали луну ярким воздухоподобным телом, соз-
данным каким-то образом из атмосферы. В свою очередь
бог солнца Уту и богиня планеты Венеры, Инанна, во всех
текстах именуются детьми бога луны. Вероятно, шумеры
полагали, что эти два небесных тела были созданы луной
после того, как последняя возникла из атмосферы. Это от-
носится и к остальным планетам и звездам, о которых в
текстах образно говорится, что «крупные движутся возле
(луны) подобно диким быкам», а «мелкие рассыпаны возле
(луны) подобно зернам».
Относительно рождения бога луны Сина сохранился
очаровательный, глубоко человечный миф, созданный, ви-
димо, для того, чтобы объяснить происхождение этого бога
и трех других богов, осужденных влачить существование
в подземном (темном) мире вместо восточного (светлого)
неба, где обитают более счастливые божества. Моя первая
попытка восстановить и перевести этот миф содержится
В книге «Шумерская мифология», вышедшей в 1944 г. Од-
нако в моей расшифровке фабулы мифа были серьезные
ошибки из-за пропусков в тексте, а также из-за некоторых
неправильных выводов.
В 1946 г. Т. Якобсен опубликовал серьезную, убедитель-
ную статью (Journal of Near Eastern Studies, vol. V), в ко-
торой исправил текст и пояснил его. Кроме того, в 1952 г.
совместная экспедиция Восточного института и Музея Пен-
сильванского университета обнаружила во время раскопок
в Ниппуре хорошо сохранившуюся табличку с этим мифом,
позволившую восполнить ряд пропусков в первой его части
и значительно прояснившую смысл всей поэмы в целом.
Учитывая замечания Якобсена и дополнения из новой таб-
лички, найденной в Ниппуре, этот миф можно изложить
следующим образом.
Когда человек еще не был создан, в городе Ниппуре
обитали только боги: «его юношей» был бог Энлиль, «его
девушкой» была богиня Нинлиль, «его старухой» была мать
Нинлиль, Нунбаршегуну.
Однажды, склонившись сердцем и разумом к тому, что-
бы поженить Нинлиль и Энлиля, Нунбаршегуну так сказа-
ла своей дочери:
В чистом потоке, женщина.
в чистом потоке омойся.
Ступай,
Нинлиль, вдоль берега
потока
Нунбирду,
Ясноглазый
властелин.
ясноглазый.
„Великая Гора", отец Энлиль ясноглазый увидит тебя.
Пастырь...
определяющий судьбы, ясноглазый увидит тебя
И тут же обнимет (?) тебя, поцелует тебя».
Нинлиль с радостью следует советам матери:
В чистом потоке омылась женщина.
в чистом потоке.
Пощла Нинлиль вдоль берега потока Нунбирду,
Ясноглазый
властелин.
ясноглазый.
«Великая гора», отец Энлиль ясноглазый увидел ее.
Пастырь...
определяющий судьбы.
ясноглазый увидел ее.
Властелин хочет с нею сочетаться, (?) она не желает.
Энлиль хочет с нею сочетаться (?), она не
желает:
«Мое лоно
мало.
оно
не
знает соития.
Мои уста малы, они не умеют целовать....
Энлиль обращается к своему визирю Нуску и говорит
о своем желании обладать прекрасной Нинлиль. Нуску дает
ему барку. Энлиль вместе с Нинлиль плывут по реке, и во
время этого плавания Энлиль силой овладевает девушкой.
Так был зачат бог луны Син. Но богов встревожил этот
безнравственный поступок, и, несмотря на то что Энлиль
был их властелином, они схватили его и изгнали из города
в подземное царство.
Следующий отрывок весьма любопытен, он в какой-то
мере объясняет устройство шумерского пантеона:
в
Энлиль
направился
И когда Энлиль
вошел
Великие боги.
числом
Киур *.
I в Киур,
пятьдесят.
Судьбу вершащие боги, числом семь.
Схватили Энлиля в Киуре, (сказав):
«Энлиль, нечестивец, уходи из города!
Нунамнир (эпитет Энлиля),
нечестивец,
уходи из города!»
И вот Энлиль, подчиняясь решению богов, направился
в шумерский ад. Однако Нинлиль, уже носившая во чреве
его ребенка, не захотела оставить Энлиля и последовала за
ним в подземное царство. Мысль о том, что сын его Син,
предназначенный править самым крупным светящимся не-
бесным телом, луной, будет прозябать в мрачном, темном
подземном мире, вместо того чтобы сиять на небесах, встре-
вожила Энлиля. Чтобы избежать этого, он придумывает
довольно сложный план. По дороге от Ниппура к аду пут-
никам встречаются три живых существа (по-видимому, это
низшие божества): страж адских врат, «человек адской
реки» и перевозчик — шумерский Харон, переправлявший
мертвых в ад через реку. Что же делает Энлиль? Он по-
очередно принимает облик этих трех служителей ада —
первый в истории пример «божественной метаморфозы»! —
и трижды оплодотворяет Нинлиль, чтобы она родила три
божества подземного царства, которые могли бы заменить
своего старшего брата Сина и позволить ему вознестись
на небо.
Вот несколько отрывков (хотя следует подчеркнуть, что
смысл отдельных строк все еще неясен и значение этой
*
к и у р — храм
богини
Нинлиль,— Прим,
пер.
части мифа может быть в
иному):
дальнейшем истолковано по-
Энлиль в соответствии с тем,
Нунамнир в соответствии с
что ему было предписано,
тем, что ему было предписано.
Энлиль пошел, и Нинлиль последовала за
Нунамнир пришел, и Нинлиль вошла.
ним.
Энлиль
сказал
«Человек двери.
привратнику:
. Человек замка.
Человек
засова.
Человек
серебряного замка,
Твоя царица пришла!
Если она спросит
Не говори ей, где
обо мне,
я!»
Нинлиль
сказала
привратнику:
«Человек двери. Человек
замка.
Человек засова. Человек серебряного замка,
Энлиль, твой повелитель, куда....»
Энлиль ответил вместо привратника:
«Мой
повелитель не..,
прекраснейшая,
прекрасная.
Энлиль не...
прекраснейшая.
прекрасная.
Мое верное печальное сердце.....
Вот что приказал мне Энлиль, повелитель
всех стран».
«Энлиль
поистине
твой
повелитель.
но
я — твоя
повелительница».
«Если ты — моя
повелительница.
позволь
«Семя твоего повелителя, семя лучезарное
моей руке коснуться
твоей щеки (?)».
у меня во чреве.
Семя Сина, семя лучезарное у меня во чреве!»
«Так пусть семя моего повелителя вознесется вверх на небо.
Пусть мое
Пусть мое
семя уйдет вниз, в землю.
семя
вместо семени моего повелителя уйдет
энлиль в (
Он слился
слившись (
он оставил
образе
с
с
нею,
нею,
в ее
вниз, в землю!»
привратника возлег с нею в опочивальне.
поцеловал ее.
он поцеловал ее,
чреве семя Месламтаэа
Затем Энлиль направляется к «реке подземного цар-
ства» (шумерскому Стиксу).
Нинлиль следует за
ним.
и точно такая же сцена повторяется между Энлилем, «чело-
веком подземной реки» и Нинлиль. Здесь Энлиль в обра-
зе «человека подземной реки» оплодотворяет Нинлиль се-
менем Ниназу, другого божества подземного царства.
Далее Энлиль идет к шумерскому Харону, перевозчику
мертвых. Та же сцена повторяется снова, и Энлиль, на сей
раз в образе перевозчика, оплодотворяет Нинлиль семенем
третьего бога, чье имя не сохранилось на табличке; однако
несомненно, что речь шла об одном из богов, осужденных
влачить существование в загробном мире. Заканчивается
миф кратким гимном Энлилю, дарящему изобилие и про-
цветание — великому, могущественному богу, чье слово не-
рушимо.
Этот миф ярко иллюстрирует антропоморфный ха-
рактер шумерских богов. Даже самые мудрые и могуще-
ственные среди них своим обликом, помыслами и деяниями
походили на человека. Подобно людям, боги строили планы,
действовали, пили, ели, женились, обзаводились семьями,
вели большое хозяйство и были подвержены человеческим
слабостям и недугам. В общем и целом они предпочитали
истину лжи, а справедливость — насилию. Однако их по-
буждения далеко не всегда ясны для простого смертного.
Считалось, что боги обитают «на горе небес и земли,
там, где восходит солнце», или, во всяком случае, находят-
ся там, пока их присутствие не потребуется в какой-либо
определенной части вселенной,
порученной их заботам.
Каким именно способом боги передвигаются в пространстве,
тоже не ясно. По сохранившимся источникам можно заклю-
чить, что бог луны путешествовал в ладье, бог солнца —
на колеснице или, по другой версии, пешком, а бог бурь —
на облаках. Однако подобные практические вопросы не
слишком затрудняли шумерских мыслителей, и поэтому мы
не знаем, как боги проникали в свои многочисленные храмы
и святилища, рассеянные по всему Шумеру. Ничего не го-
ворится и о том, каким образом они вкушали пищу. Жре-
цы, надо полагать, имели дело с изваяниями богов, которые
были окружены величайшей заботой и почитанием. Но ка-
ким образом каменные, деревянные или металлические ста-
туи могли обретать черты живых существ из плоти и кро-
ВИ,—этот вопрос
шумерских мыслителей
никогда
не
тревожил, точно так же, как и неразрешимое противоречие
между бессмертием и антропоморфным характером богов.
Хотя боги считались бессмертными, они тем не менее дол-
жны были получать пищу, могли болеть и даже находиться
при смерти; они сражались, наносили раны, убивали и сами
могли быть не только ранены, но и убиты.
Несомненно, шумерские мудрецы придумывали много-
численные теологические тонкости, тщетно пытаясь изба-
виться от несовершенства и внутренних противоречий своей
политеистической религии. Но, судя по сохранившимся дан-
ным, они никогда не
пытались систематизировать свои
взгляды, а потому мы, по всей вероятности, никогда не смо-
жем составить о них достаточно полного представления. Во
всяком случае противоречия своей религии им вряд ли уда-
лось разрешить. От морального и интеллектуального тупи-
ка шумеров спасало то, что многие вопросы, неизбежно воз-
никающие на нашем уровне мышления, наверняка никогда
не приходили им в голову.
В III тысячелетии до н. э. в Шумере можно насчитать —
по крайней мере по именам — несколько сот богов. Боль-
шинство из них известны нам не только по спискам, состав-
ленным в школах, но также благодаря перечням даров и
жертвоприношений, сохранившимся на некоторых таблич-
ках, найденных за последнее столетие. Наконец, имена не-
которых богов известны потому, что они встречаются в та-
ких сочетаниях, как «Х-пастух», «X с добрым сердцем».
«подобный X», слуга X», «возлюбленный X»,
«получен-
ный от X» и т. п. (в каждом случае «X» —имя какого-
либо божества). Большинство этих божеств, так сказать,
боги второстепенные, то есть жены, дети или слуги глав-
ных богов, которыми наделяли этих последних по аналогии
с людьми. Многие имена, возможно, представляют собой
лишь прозвища или эпитеты уже известных нам богов, но
разобраться в этом весьма сложно. Несомненно одно: у шу-
меров было множество богов, которым они постоянно при-
носили жертвы, постоянно поклонялись и молились. Глав-
нейшими среди этих сотен божеств были бог неба Ан, бог
воздуха Энлиль, водяной бог Энки и великая богиня-мать
Нинхурсаг. Эти четыре божества обычно возглавляют пере-
чень богов и зачастую действуют вместе. На собраниях и
пирах богов им всегда отводятся почетные места.
Есть все основания полагать, что бог неба Ан некогда
считался у шумеров главным божеством всего пантеона,
хотя в дошедших до нас источниках, восходящих примерно
к 2500 г. до н. э., эта роль приписывалась уже богу воздуха
Энлилю.
Городом-государством, где находилось главное святили-
ще Ана, был Урук. Долгое время Урук играл главенствую-
щую роль в политической истории Шумера. (Об этом го-
ворят находки немецкой экспедиции, которая незадолго до
второй мировой войны обнаружила во время раскопок Уру-
ка сотни маленьких глиняных табличек, покрытых полу-
пиктографическими значками, относящимися примерно к
3000 г. до н. э., то есть к той эпохе, когда письменность во-
обще была только что изобретена). Правда, Ану продол-
жали поклоняться по всему Шумеру и в последующие ты-
сячелетия, однако он утратил свое главенствующее положе-
ние в пантеоне и отошел на второй план. Со временем его
имя все реже упоминается в хвалебных гимнах и мифах,
а его власть и могущество все в большей степени переходят
к Энлилю.
Итак, главенствующим божеством шумерского пантео-
на, которое в первую очередь упоминалось во время совер-
шения обрядов, в мифах и молитвах, стал бог воздуха Эн-
лиль. Мы не знаем, какие обстоятельства заставили шуме-
ров признать его верховным божеством, однако уже в древ-
нейших доступных нам документах он именуется «отцом
богов», «царем неба и земли», «владыкой всех стран».
Цари и правители похвалялись, что получили власть над
той или иной страной от самого Энлиля, что это Энлиль нис-
послал им процветание и победу над врагами. Именно Эн-
лиль «называл имя царя», «вручал ему скипетр» и «взирал
на него благосклонным взглядом».
Из более поздних мифов и гимнов мы узнаем, что Эн-
лиль считался добрым богом-творцом, определившим строе-
ние вселенной и создавшим ее наиболее благотворные силы.
Это он сотворил день, он сжалился над людьми, он спо-
собствовал росту всех злаков, растений и деревьев на зем-
ле. Он был источником процветания и изобилия страны,
изобретателем мотыги и плуга — первых сельскохозяйствен-
ных орудий, которыми стал пользоваться человек.
Я намеренно подчеркиваю здесь благотворность деяний
Энлиля, чтобы исправить неверное представление о нем как
о свирепом, разрушительном божестве бурь, чьи слова и
поступки почти всегда причиняли зло,—ложное представ-
ление, которое укоренилось почти во всех учебниках и энци-
клопедиях, где идет речь о шумерской культуре и религии.
Как это часто случается, такое Ложное Представление воз-
никло главным образом в
результате археологической
случайности. Среди древнейших опубликованных шумер-
ских произведений оказалось по сравнению с другими тек-
стами слишком много так называемых «плачей», в которых
на долю Энлиля выпадает печальная необходимость прино-
сить несчастья и разрушения, почему-либо предписанные
другими богами. Так и получилось, что первые шумероло-
ги, да и некоторые их современные последователи, стали
считать Энлиля свирепым богом-разрушителем. Однако
сегодня, анализируя шумерские гимны и мифы, особенно
те, что были опубликованы после 1930 г., мы видим, что
на самом деле Энлиль был добрым, дружественным богом,
по-отечески заботившимся о сохранности и благоденствии
всего рода
Шумера.
человеческого
и.
частности,
обитателей
в
Один из наиболее важных гимнов, посвященных Энли-
лю, был восстановлен в 1953 г. при помощи множества от-
дельных табличек и фрагментов. В 1951—1952 гг., когда
я работал в стамбульском Музее Древнего Востока, мне по-
счастливилось отыскать нижнюю часть той самой таблички
в четыре столбца, верхняя часть которой находится в Му-
зее Пенсильванского университета в Филадельфии (ее опуб-
ликовал еще в 1919 г. покойный ассириолог Стефан Лэнг-
дон). В том же 1952 г. совместная экспедиция Восточного
института Чикагского университета и Музея Пенсильван-
ского университета Филадельфии обнаружила при раскоп-
ках Ниппура еще один большой отрывок этого гимна. Текст
его все еще не полон, и перевод представляет значительные
трудности.
Начинается гимн восхвалением самого Энлиля, главным
образом как бога, карающего злодеяния. Далее прослав-
ляется великий храм Энлиля в Ниппуре, носящий название
Экур. Заканчивается гимн поэтическим перечнем разных
благ цивилизации, ставших возможными благодаря Эн-
лилю.
Ниже приводятся наиболее понятные отрывки из этого
гимна, насчитывающего 170 строк:
Энлиль, чьи повеления достигают самых
Повелитель, чьи решения
отдаленных пределов, чье слово свято,
нерушимы, чьи предначертания вечны.
Тот, кто взором охватывает все земли.
Тот, чей свет проникает в сердца всех земель.
Энлиль,
вольно восседающий на белом помосте.
на
высоком
помосте.
Совершенствующий законы
власти, господства и царства.
Тот, перед кем склоняются в страхе все боги земли.
Перед кем ничтожны боги небес. ..
Город (Ниппур), чей облик внушает страх и смирение
Неправедный, злой, угнетатель
..., доносчик.
Высокомерный, нарушитель договоров,—
Он (Энлиль) не терпит их злодеяний в городе.
Большая
сеть....
Он не допустит, чтобы злодей и преступник избежали ее пут.
Ниппур — святилище.
где обитает Отец, «Великая Гора»,
Помост изобилия, Экур, который возвышается....
Высокая гора, чистое место....
Владыка его, «Великая Гора», Отец Энлиль,
Избрал своим троном помост Экура, возвышенное святилище.
О, храм,—его божественные законы непоколебимы, как небо.
Его
Его
священные обряды так же незыблемы, как земля,
божественные законы подобны божественным
Его
«сердце»
законам
подобно недоступному
бездны,— они непостижимы,
святилищу.
неведомому.
как зенит....
Его
Его
Его
Его
Его
слова — молитвы,
голос — мольбы....,
ритуал бесценен.
Дом
Экур,
Ужас
празднества, струящие молоко и
хранилища приносят радость и
Энлиля, гора изобилия....
жир, богаты изобилием,
счастье,.....
дом из лазурита, высокое обиталище, внушающее страх,
и преклонение перед ним достигают небес.
Тень
его простирается на
все земли.
Высота его достигает сердца небес.
Все правители и
владыки
приносят сюда свои священные дары,
свои приношения.
Здесь произносят они
молитвы, мольбы и просьбы.
О Энлиль,
пастырь.
на
которого ты
взглянул (благосклонно).
и
Которого ты призвал
Он повергает в прах
возвысил в стране,.....
все чужие страны, куда ступает его нога.
Умиротворяющие
возлияния
отовсюду.
Жертвы из богатой
Он приносит (тебе);
И обширным дворам
добычи
по хранилищам
распределяет он приношения.
Энлиль,
Первого
Создал
пастырь
пастуха
царскую
достойный.
вечно движущийся.
среди имеющих дыхание сделал царем,
власть.
Возложил священную корону на его голову
Небеса — там Энлиль-владыка; земля — там он первый;
Ануннаки — он
их
верховный бог.
Когда он, грозный, определяет судьбы.
Ни один бог не смеет смотреть на
него.
Лищь своему славному советнику, своему приближенному Нуску
Повеления
Открывает он.
слова своего сердца
, извещает о них.
Поручает ему исполнить свои всеобъемлющие
повеления.
Доверяет ему все священные правила, все божественные
законы.
Без
Не
Энлиля,
было бы
«Великой
возведено
Горы»,
ни одного города, не было бы
заложено ни
одного
селения.
Не
было бы
построено
ни одного хлева, не было бы
Не
возвысился бы ни
устроено ни
один царь, не родился бы
одного
загона.
и
ни один верховный жрец;
Ни
один жрец «мах»
ни одна
верховная
жрица не
были бы
и
избраны гаданием по внутренностям овцы.
У работников не было бы
ни
смотрителя.
ни
надсмотрщика
Реки в паводок не разливались бы.
Рыбы морские не метали бы икру в
Птицы небесные не вили бы гнезд
В небе летучие облака не отдавали
зарослях тростника,
на земных просторах,
бы свою влагу.
Растения
и травы, украшения равнины, не могли
бы
произрастать.
В полях
Деревья,
и на лугах богатые посевы не давали бы зерна,
посаженные в горных рощах, не приносили бы плодов...
Третье место среди шумерских богов занимал Энки, бог
«бездны» («бездна» по-шумерски — «абзу»),
Энки был богом мудрости. Именно он упорядочил жизнь
на земле согласно воле Энлиля, который давал общие ука-
зания. Конкретные же детали и их воплощение были пре-
доставлены изобретательному, искусному, отважному и муд-
рому Энки.
Так, например, в мифе, который можно назвать «Энки
и мироздание, или устройство жизни на земле и цивили-
зации», дается как бы отчет о созидательной деятельности
Энки, связанной с естественными и культурными процес-
сами, играющими первостепенную роль в развитии циви-
лизации. Содержание этого мифа впервые было кратко из-
ложено
моей
книге
«Шумерская
мифология»
(стр. 59—62). Кстати, он может служить яркой иллюстра-
цией того, насколько поверхностными были представления
шумеров о природе и ее загадках (разумеется, с нашей точ-
ки зрения). Этот миф никоим образом не является попыт-
кой установить происхождение каких-либо природных яв-
лений или культурных процессов. Все они просто-напросто
приписываются созидательному гению Энки: «Это сделал
Энки». В тех случаях, когда речь вообще заходит о спосо-
бах созидания, все приписывается слову и велению божьему.
Миф «Энки и мироздание» — это поэма, насчитываю-
щая около 450 строк. Поэма начинается гимном в честь
Энки (по-видимому, от имени автора поэмы, который пре-
возносит Энки как божество, пекущееся о благе богов и
людей). Затем сам Энки прославляет себя в следующих
строках:
«Мой отец, царь неба и земли.
Дал мне явиться во славе на небе и на земле;
Мой предок (?), царь всех стран.
Собрал воедино все божественные законы и
вложил их в
мою десницу.
Из Экура, дома Энлиля,
Я перенес искусство ремесел в мой (храм) Абзу, в Эриду.
Я — истинное семя
великого дикого быка, старший сын Ана,
Могучий ураган, низвергающийся
„великое
подземное (царство)".
в
в
великий правитель Земли,
Первый среди вождей, отец всех стран,
„Старший брат" богов, ниспосылающий благоденствие.
Подводящий счета всей вселенной,
„Ухо" и „разум" всех стран.
Вершащий правосудие вместе с царем Аном в небесном святилище,
Определяющий судьбы вместе с Энлилем в стране мудрости,—
(Ибо) он (Энлиль)
вложил
мои
руки
определение судеб того
в
места, где восходит солнце.
Меня
истинно возлюбила богиня Нинту,
Я тот, кто получил доброе имя от Нинхурсаг,
Я глава Ануннаков (великих богов).
Первый сын, рожденный от божественного Ана....»
Далее следует короткая молитва — славословие великих
богов Ануннаков, после чего Энки, «испытывая великую
радость», еще раз восхваляет самого себя. Этот гимн начи-
нается следующим строками:
«Я повелитель.
твердый в своих решениях.
в их исполнении.
По моей воле воздвигнуты хлева, огорожены загоны для овец,
Я приближаюсь к небесам, и дождь льет с высоты,
Я приближаюсь к земле, и разливается могучий паводок....»
Заканчивается это самовосхваление так:
«Страны... Маган и Дильмун взирали на меня (Энки),
Суда Дильмуна привозили (?) лес.
Суда Магана нагружены до неба.
Барки
„ма гилум"
из Мелуххи
Везут золото и серебро.
Привозят все в Ниппур для Энлиля, царя всех земель».
Затем следует краткий гимн от имени великих богов
Ануннаков. Энки готовится «отправиться на свою землю»,
чтобы ВЫПОЛНИТЬ свой божественный долг. После сильно
поврежденного, неясного отрывка, где речь идет о «повели-
телях», «вождях» и святых людях Эриду и Шумера, Энки
определяет судьбы Шумера:
«О Шумер, великая земля среди
всех земель вселенной.
Залитая
немеркнущим
светом.
определяющая
божественные
законы
для (всех) народов от восхода до заката!
Твои божественные
законы — славные законы
неизменные.
и
Твое сердце глубоко и неведомо.
Истинное знание.
которое ты несешь..., недостижимо.
как небеса.
Царь, порожденный тобою.
навек увенчан диадемой.
Правитель, порожденный тобою, увенчан короной навсегда.
Твой
правитель — почитаемый
правитель
вместе
владыкой Дном
с
Твой царь — „Великая Гора",
Ануннаки, великие боги.
он восседает на небесном помосте,
отец Энлиль,....,
Избрали тебя своим обиталищем,
В твоих обширных рощах они
вкушают пищу.
О дом Шумера, да будут хлева твои многочисленны,
да приумножатся
твои
коровы,
Да будут овчарни твои многочисленны, да будут овцы твои
бесчисленны,....
Пусть твои
нерушимые храмы
возносят руки
небесам.
к
Пусть Ануннаки вершат судьбы здесь!»
После этого Энки направляется к Уру, который во вре-
мя создания поэмы, очевидно, был главным городом Шу-
мера, и благословляет Ур:
в Ур, святилище, он пришел,
Энки, царь бездны, и определил его судьбу:
«О город, всем обеспеченный, омываемый водами неиссякаемыми,
незыблемый бык.
Помост изобилия страны, колени раздвинутые, зеленая гора,
О лес «хашур», богатый тенью, более славный, чем...
Да будут твои божественные совершенные
законы
«Великая Гора» Энлиль произнес
твое славное
имя
направлены
на благо!
на небесах
и
на земле.
Город, чьи судьбы определил Энки,
Святилище Ур, да вознесешься ты до небес!»
Затем Энки приходит в Мелухху, на «черную гору»
[возможно, речь идет об Эфиопии (Нубии)]. Весьма при-
мечательно, что Энки относится к этой стране почти так
же благожелательно, как к самому Шумеру. Он благо-
словляет здесь деревья и тростники, быков и птиц, зо-
лото и серебро, медь и бронзу, а также обитателей этой
страны.
Из Мелуххи Энки возвращается на землю Тигра и Ев-
фрата. Он наполняет обе реки искрящейся водой и поручает
их заботам бога Энбилулу. Затем он пускает в реки рыбу
и поручает следить за ними некоему божеству, названному
«сын Кеша». Затем Энки обращает внимание на море—
Персидский залив. Он определяет законы его движения
и поручает его богине Сираре.
Далее Энки призывает ветры и ставит во главе их бога
Ишкура, «который скачет на грозах и бурях». После этого
Энки определяет обязанности плуга, ярма, полей и рас-
тений:
Он направил плуг и ярмо.
Великий
властитель Энки....
Провел священные борозды.
Заставил зерно произрастать
на
вечном
поле.
Энки
поручил (все это)
Повелителю, жемчужине и украшению равнины.
Впитавшему
мощь земли
землепашцу Энлиля,
Энкимду, богу каналов и рвов.
к
Потом
повелитель
воззвал
вечному
полю
Энки заставил
И заставил его выращивать зерно «гуну».
его давать в изобилии бобы мелкие и крупные.
....зерно он собрал для закромов.
Энки присоединил амбар к амбару.
Вместе с Энлилем он умножил изобилие.
Повелительницу, которая.., источник силы народа,
несокрушимую опору страны «черноголовых».
Силу всего сущего, богиню Ашнан,
Энки
сделал хранительницей (зерна).
Теперь Энки принимается за мотыгу и форму для вы-
работки кирпича, которые он поручает богу кирпича Каб-
та. Затем он создает строительный инструмент «гугун», за-
кладывает фундамент и строит дома, вверяя их попечению
Мушдаммы, «великого зодчего Энлиля». После этого Энки
создает на равнине всякие формы животной и растительной
жизни и поручает надзирать над ними «царю гор» Суму-
гану. Энки строит хлева и овчарни, наполняет сосуды мо-
локом и сливками и назначает хранителем бога-пастуха
Думузи.
Энки проводит границы в соответствии с договорами
и поручает соблюдать их «во всей вселенной» солнечному
богу Уту, «судье и посреднику богов». И, наконец, Энки
«создал нить», усовершенствовал «ремесло женщины»
поручил его богине ткачества Утту.
И
Здесь сюжет мифа приобретает довольно неожиданный
оборот. В дело вмешивается честолюбивая и воинственная
богиня любви и войны Инанна. По-видимому, ее задело то,
что, распределяя власть и права между женскими божества-
ми, Энки совершенно обошел ее. И вот Инанна «вошла в
дом Энки» и «смиренно», как утверждает автор, изложила
свои претензии.
Начала она так:
«Судьбы великих богов Ануннаков
Энлиль вручил тебе.
Почему ко мне, женщине, ты отнесся иначе?
Почему мне, божественной Инанне, не дал никакой
власти?»
Далее Инанна называет других значительных богинь и
перечисляет их привилегии. Так, богиня Аруру (она же
Нинту) завладела «сосудом из лазурита» и получила право
назначать «царей и правителей» в стране. Сестра Инанны
Нинисинна завладела «драгоценными украшениями» и ста-
ла любимицей небесного бога Ана. Другая сестра —Нин-
муг — завладела «золотым веретеном (?)» (но какую власть
она получила, неизвестно, так как эта строка сильно повре-
ждена). Наконец, третья сестра — Нидаба — завладела из-
мерительной веревкой и следит за соблюдением границ и
договоров, а также заведует «пищей и питьем богов». Что
же касается самой Инанны, то ей остается лишь повторить
свою жалобу:
«Почему ко мне, женщине, ты отнесся иначе?
Почему мне, божественной Инанне, не дал никакой власти?»
Энки отвечает весьма пространно и подробно. Очевид-
но, он дает Инанне большую власть и многочисленные пра-
ва, но, к сожалению, последние 50 строк поэмы плохо со-
хранились, а потому смысл даже уцелевших строчек зача-
стую неясен.
Предположительно, Энки наделяет Инанну
«посохом овечьего пастыря», всевозможными одеяниями,
любовью к битвам и разрушению и, наконец, способностью
привлекать мужчин.
Четвертым созидательным божеством была богиня-мать
Нинхурсаг, известная также под именем Нинмах («высокая
госпожа»). Ранее, в более древние времена, она пользова-
лась еще большим почетом, и имя ее в различных списках
богов часто ставилось даже впереди имени Энки. Есть осно-
вания предполагать, что прежде она звалась Ки («Земля»)
и считалась супругой Ана («Неба») и что эти два боже-
ства породили всех остальных богов. Кроме того, Нинхур-
саг имела имя Нинту («госпожа, давшая жизнь»). Все ран-
ние правители Шумера любили говорить о себе, что они
«вскормлены непогрешимым молоком
Нинхурсаг».
Она
считалась прародительницей всех живых существ, богиней-
матерью.
Один из мифов о Нинхурсаг приписывает этой богине
важную роль в сотворении человека
(см.
15); со-
гл.
гласно другому мифу, она породила ряд божественных по-
томков. Этот миф напоминает эпизод с «запретным плодом»
(см. гл. 21).
Наконец, мы доходим до так называемых «ме», боже-
ственных законов и установлений, которые, по мнению шу-
мерских философов, управляли вселенной со дня ее сотво-
рения и поддерживали вечный круговорот мироздания.
В данном случае у нас нет недостатка в прямых свидетель-
ствах, особенно в отношении законов «ме», управлявших
человеком и обществом.
Один из древних поэтов, создавая или просто редакти-
руя очередной миф, счел необходимым перечислить все от-
носящиеся к жизни общества законы «ме». Для этого он
разделил цивилизацию своего времени на сто с лишним эле-
ментов. Из них пока расшифровано только шестьдесят наи-
менований, да и то в ряде случаев из-за отсутствия контекс-
та мы имеем весьма слабое представление об их истинном
значении. Но и того, что расшифровано, достаточно для
характеристики этой первой письменно зафиксированной
попытки исследования культуры, выразившейся в перечне
того, что сегодня определяется общим термином «атрибу-
ты цивилизации». Этот перечень представляет собой список
всевозможных учреждений, жреческих функций, ритуаль-
ных принадлежностей, эмоциональных и интеллектуальных
состояний, различных верований и доктрин.
Вот наиболее понятные отрывки из этого перечня в той
последовательности, в какой они стоят в древнем тексте:
1) верховная власть; 2) власть богов; 3) возвышенная
и вечная корона; 4) царский трон; 5) возвышенный ски-
петр; 6) знаки царской власти; 7) возвышенное святилище;
8) власть пастыря; 9) царская власть; 10) вечная власть
госпожи;
11)	божественная госпожа (жреческий сан);
12)	«ишиб» (жреческая должность); 13) «лумах» (жре-
ческая должность); 14) «гутуг» (жреческая должность);
15)	истина; 16) нисхождение в подземное царство; 17) вос-
хождение из подземного царства; 18) «кургарру» (евнух);
19)	«гирбадара» (евнух); 20) «сагурсаг» (евнух); 21) (бое-
вое) знамя; 22) потоп; 23) оружие (?); 24) половая связь;
25) проституция; 26) закон (?); 27) клевета (?); 28) ис-
кусство; 29) ритуальный зал; 30) «небесная иеродула»;
31) «гусилим» (музыкальный инструмент); 32) музыка;
33) старейшинство; 34) героизм; 35) власть; 36) вражда;
37) прямота (честность); 38) разрушение городов; 39) се-
тования; 40) радость сердца; 41) ложь; 42) непокорная
(восставшая) страна; 43) доброта; 44) правосудие; 45) ис-
кусство обработки дерева; 46) искусство обработки метал-
лов; 47) искусство писца; 48) ремесло кузнеца; 49) ремесло
кожевенника; 50) ремесло строителя; 51) ремесло корзинщи-
ка; 52) мудрость; 53) внимание; 54) священное очищение;
55) страх; 56) ужас; 57) раздоры; 58) мир; 59) усталость;
60) победа; 61) совет; 62) смущенное сердце; 63) приговор;
64) решение; 65) «лилис» (музыкальный инструмент);
66) «уб» (музыкальный инструмент); 67) «меси» (музы-
кальный инструмент); 68) «ала» (музыкальный инстру-
мент).
Этот перечень дошел до нас благодаря тому, что он
включен в ткань мифа об Инанне, одной из наиболее попу-
лярных богинь древнего Шумера. Список (в него входит
более 100 культурных понятий) повторяется в мифе четы-
ре раза, поэтому большую часть его и удалось восстановить,
несмотря на многочисленные пробелы. Уже в 1911 г. Дэвид
У. Мирмэн опубликовал фрагмент этого мифа, хранящийся
в Музее Пенсильванского университета. Три года спустя
Арно Пёбель опубликовал другую табличку из филадель-
фийского собрания с отрывком того же произведения. Это
большая, хорошо сохранившаяся табличка в 6 столбцов,
у которой отбит лишь верхний левый угол. Угол этот
мне посчастливилось обнаружить в 1937 г. в Музее Древ-
него Востока в Стамбуле.
Хотя большая часть мифа была опубликована уже в
1914 г., долгое время никто не брался за его перевод, так
как содержание этого произведения казалось бессмыслен-
ным и лишенным логической связи. Маленький отрывок,
найденный мною в Стамбуле, дал ключ к пониманию пре-
лестной сказки о богах Шумера, почти ничем не отличав-
шихся от людей. Сюжет ее, кратко изложенный и впервые
проанализированный в «Шумерской мифологии», сводит-
ся к следующему.
Царица небес, покровительница Урука, богиня Инанна
задумала умножить мощь и благосостояние своего города.
сделать его центром шумерской цивилизации и таким обра-
зом возвеличить свое имя и добиться всеобщего почитания.
Для этого она отправляется в Эриду, древний очаг шумер-
ской культуры, где Энки, Властелин Мудрости, «знающий
самое сердце богов», пребывает в своей водяной бездне,
храме Абзу. Энки владеет всеми божественными законами
(«ме»), на которых зиждется цивилизация. Если Инанне
удастся добром или обманом заполучить эти законы и до-
ставить их в свой город Урук, слава Урука и ее самой будет
непревзойденной.
Когда
Инанна приближается к Абзу, Энки,
очарованный ею, зовет своего посланца Исимуда и
ворит ему:
ЯВНО
го-
«Приблизься,
мой посланец Исимуд, склони
Сейчас
выскажу повеление;
ухо к моим словам,
внимай ему!
Юная девушка, совсем одна, направила стопы свои к Абзу,
Инанна, совсем одна, направила стопы свои к Абзу,
Впусти
Впусти
юную девушку в Абзу города Эриду,
Инанну в Абзу города Эриду.
Угости ее ячменной лепешкой с маслом.
Налей ей холодной воды, освежающей сердце.
Напои ее пивом из „львиной морды"
За священным столом.
за Столом Небес,
Встреть Инанну словами
приветствия!»
я
*
Исимуд в точности выполняет повеление своего госпо-
дина. Инанна и Энки садятся пировать. От крепких напит-
ков они развеселились, и Энки восклицает:
«Клянусь
моим
могуществом.
клянусь
моим могуществом.
Божественной Инанне, дочери моей, я подарю
божественные
законы!»
Затем он дарит Инанне более ста «божественных зако-
нов», которые ЯВЛЯЛИСЬ неотъемлемой частью жизни шумер-
ского общества. Инанне только того и надо: она с радостью
принимает дары опьяневшего Энки, грузит законы на свою
*
«Львиная морда» — очевидно, сосуд в форме львиной головы,—
Прим. пер.
Небесную барку и отплывает с драгоценной добычей в
Урук.
Но едва опьянение после пиршества проходит, Энки за-
мечает, что божественных законов «ме» нет на их обычном
месте. Он расспрашивает Исимуда, который объясняет ему,
что это он, Энки, подарил законы своей дочери Инанне.
Энки горько сожалеет о своей неуместной щедрости и ре-
шает любой ценой помешать Небесной барке достигнуть
Урука. Для этого он отправляет Исимуда и несколько мор-
ских чудовищ вслед за Инанной.
На первой из семи стоянок, отделяющих Абзу города
Эриду от Урука, морские чудовища должны захватить Не-
бесную барку, а что касается Инанны, то ее Энки приказы-
вает отпустить,—пусть возвращается домой пешком.
Отрывок, в котором Энки дает указания Исимуду, а так-
же диалог между Исимудом и Инанной, которая порицает
своего отца за то, что он требует возвратить ему получен-
ный Инанной дар,—в своем роде поэтические шедевры.
«Властитель
Энки отдал
„О Исимуд,
призвал Исимуда,
приказ
мой
„О
своего
посланца,
Доброму Имени Небес:
гонец.
мое Доброе Имя Небес!"
мой царь, благословенный навеки.
я здесь".
„Где сейчас Небесная барка?"
„Она сейчас в гавани Идаль".
„Поспеши туда, и пусть морские чудовища
отнимут ее у Инанны!"»
Исимуд повинуется, догоняет Небесную барку и говорит
Инанне:
«О моя царица, твой отец послал
меня к тебе,
О Инанна, твой отец послал меня к тебе.
Твой отец, возвышенный в своих речах.
Энки,
возвышенный
в своих изречениях,—
Его
пророческими
словами
нельзя
пренебрегать».
Божественная Инанна отвечает:
«Мой отец, что сказал он, что повелел он?
Какие
пророческие
слова.
которыми
нельзя
пренебрегать, изрек он?»
«Мой царь сказал мне.
Энки
повелел мне:
„Пусть Инанна возвращается в Урук,
Но ты приведи
мне Небесную барку в Эриду!"»
Божественная Инанна говорит Исимуду, посланцу:
«Почему, скажи
мне.
мой отец изменил свое
решение?
Почему он
нарушил
слово.
которое дал мне?
Почему он унизил пророческое слово, которое мне сказал?
Мой отец дал мне ложное слово, дал мне ложное слово.
Он
ложно
поклялся
своим
могуществом
своим Абзу!»
и
Едва она произнесла эти слова, как морские чудовища
схватили Небесную барку. Тогда Инанна говорит своему
посланцу Ниншубуру:
« Ко
Мой
Мой
мне.
верный
посланец Инанны,
вестник добрых
вестник
слов.
истинных слов.
Чья рука не знает дрожи, чья нога не знает усталости.
Спаси Небесную барку
и божественные законы,
подаренные Инанне!»
Ниншубур исполняет приказ Инанны. Однако Энки не
отступает. Он посылает Исимуда в сопровождении различ-
ных морских чудовищ на каждую из семи стоянок между
Эриду и Уруком, чтобы завладеть Небесной баркой. Но
Ниншубур каждый раз приходит на помощь Инанне. В кон-
це концов Инанна со своей добычей благополучно доби-
рается до Урука и там, среди всеобщего ликования, выгру-
жает божественные законы один за другим.
Мыслители Шумера не создали четкого философского
учения. Точно так же у них не было и достаточно ясной си-
стемы моральных принципов или заповедей. У шумеров не
было специального свода этических норм, поэтому все
сведения об их эпике и морали приходится извлекать
из
самых
различных
литературных текстов древнего
Шумера.
Следующая глава посвящена рассмотрению некоторых
аспектов шумерской этики и соответствующих источников.
15. ЭТИКА
Первые моральные идеалы
Мыслители Шумера, в соответствии с их мировоззре-
нием, не слишком верили в человека и его предназначение.
Они были твердо убеждены, что человек вылеплен из гли-
ны и вообще создан богами только для того, чтобы прино-
сить им еду и питье, строить для них святилища и всяче-
ски прислуживать им, дабы боги могли, ни о чем не забо-
тясь, заниматься своими божественными делами. Жизнь,
согласно такому мировоззрению, полна неопределенности
и неожиданных опасностей, ибо человек не может знать за-
ранее свою судьбу, которой распорядились боги в своей не-
постижимой премудрости. А когда человек умирает, его бес-
плотный дух спускается в темное и мрачное подземное цар-
ство,
где
влачит
жалкое существование.
являющееся
лишь бледным отражением земной жизни.
Шумеров никогда не волновала сложная проблема сво-
боды воли, одна из тех основных моральных проблем, ко-
торые больше всего занимают философов Запада. Совер-
шенно убежденные в том, что боги создали человека только
для собственного удовольствия, мыслители Шумера при-
знавали подчиненную роль человека так же слепо, как и
божественное предначертание, определившее.
что
конеч-
ным уделом людей является смерть, а уделом богов —бес-
смертие.
Шумеры считали, что все те высокие моральные каче-
ства и добродетели, которые, без сомнения, возникли в ре-
зультате медленной и трудной эволюции на основе опыта
общественного и культурного развития Шумера, были да-
рованы богами. По их мнению, всё предрешали боги, а чело-
век лишь следовал божественным предначертаниям.
Согласно сохранившимся записям, шумеры высоко це-
нили истину и доброту, закон и порядок, справедливость и
свободу, добродетель и откровенность, сочувствие и мило-
сердие. И, естественно, они отвергали ложь и зло, безза-
кония и беспорядок, несправедливость и угнетение, порок
и извращенность, жестокость и неумолимость. Цари и пра-
вители постоянно похвалялись тем, что они установили в
стране законность и порядок, защитили слабого от силь-
ного, бедного от богатого и положили конец злу и насилию.
В уникальном документе, о котором уже шла речь в 7-й
главе, правитель Лагаша Урукагина, живший в XXIV в.
до н. э., гордо сообщает, что он вернул правосудие и сво-
боду многострадальным гражданам, расправился с ненасыт-
ными и жестокими чиновниками, положил конец неспра-
ведливостям и угнетению и защитил сирот и вдов.
Не прошло и 400 лет, как основатель III династии Ура
Ур-Намму издал свои законы (см. гл. 8) и в свою очередь
поведал о некоторых достижениях этического порядка.
Во вступительной части свода законов Ур-Намму говорит-
ся о том, что он избавил народ от многих наиболее распро-
страненных злоупотреблений со стороны чиновников, урегу-
лировал систему мер и весов, чтобы торговля шла честно,
позаботился о вдовах, сиротах и бедняках, запретив обма-
нывать и обижать их.
Еще лет через 200 правитель Исина Липит-Иштар из-
дал новый свод законов, в котором похвалялся, что великие
боги Ан и Энлиль поставили его на царство, «дабы он уста-
новил на земле правосудие, устранил всякий повод для жа-
лоб, изгнал силой оружия всех врагов и бунтовщиков и
принес жителям Шумера и Аккада благоденствие».
Помимо
этого, сохранилось множество гимнов.
восх-
валяющих других шумерских правителей.
которым при-
и
писываются
качества.
не
менее
высокие моральные
этические
По убеждению шумерских мудрецов, боги всегда пред-
почитают высоконравственные поступки аморальным. В шу-
мерских гимнах почти все главные божества прославляются
за их приверженность к добру, справедливости, истине и
добродетели. Многие из них, например бог солнца Уту, спе-
циально наблюдали за соблюдением этических норм. Дру-
гое божество — богиня Нанше, почитавшаяся в Лагаше,—
упоминается в некоторых текстах как богиня, привержен-
ная к истине, правосудию и милосердию. Но мы только се-
годня начинаем догадываться о том, какую значительную
роль играла эта богиня в определении этических и мораль-
ных устоев шумерского общества.
В 1951 г. из девятнадцати табличек и фрагментов, най-
денных в Ниппуре, был составлен шумерский гимн, насчи-
тывающий около 250 строк. В нем содержатся наиболее пол-
ные этические и моральные заповеди, когда-либо обнару-
женные в шумерских текстах.
Богиня Нанше описывается в этом гимне в таких выра-
жениях:
Рис, 7. Ур-Нанше,
певец
Та,
Та,
кто знает сироту, та.
кто знает вдову.
кто знает угнетение человека человеком,
та, кто мать сироте.
Нанше, заботится о вдове.
Доживается (?) правосудия (?) для последнего бедняка (?).
Царица, привлекающая беженца к себе на лоно.
Дающая убежище слабому.
В следующем далее отрывке, смысл которого все еще
не вполне ясен, рассказывается о том, как Нанше судит
род человеческий в первый день нового года. Рядом с нею
восседают Нидаба, богиня письма и счета, муж Нидабы
Хайа, а также многочисленные свидетели. Гнев богини вы-
зывают люди неправедные:
Тот,
кто идет путем порока.
тяготеет к произволу.....
Тот, кто не выполняет установленные правила, нарушает договоры.
Тот, кто взирает благосклонно на места погибели,.....
Тот, кто подменяет тяжелую гирю легкой гирей.
Тот, кто подменяет большую меру
малой мерой,.....
Тот, кто съев (нечто ему не принадлежащее), не говорит:
«Я это съел».
Тот, кто выпил и
Тот, кто говорит:
Тот, кто говорит:
не говорит:
«Я это
выпил»,.
«Я хочу съесть запретное»,
«Я хочу выпить запретное».
Социальные обязанности Нанше определяются в таких
выражениях:
Чтобы утешить сироту, чтобы не было больше вдов.
Чтобы подготовить
место.
где будут уничтожены сильные.
Чтобы отдать сильных в руки слабым,....
Нанше проникает взором в сердца людей.
Итак, шумеры считали, что великие боги по природе
своей добродетельны. Тем не менее они верили, что, созда-
вая человеческую цивилизацию, эти же самые боги внесли
в нее зло, угнетение, ложь, насилие,—короче, все поро-
ки, свойственные человеческому обществу. Например, в спи-
ске «ме» — законов, установленных богами, дабы упорядо-
чить ход мироздания, сделать его безостановочным и гармо-
ничным,— фигурируют не только понятия «истина», «мир».
«добро» и «справедливость», но также «ложь», «раздоры»,
«сетования» и «страх».
Для чего же боги сотворили грех, зло, страдания и не-
счастья? [Один шумерский мыслитель-пессимист (см. гла-
ву 16) даже сказал: «Ни одно дитя не рождается от жен-
щины беспорочным»!] Судя по имеющимся в нашем распо-
ряжении текстам, если шумеры и задавали себе такой вопрос,
то ответа на него они не знали, дай не искали. Воля и за-
мыслы богов зачастую оставались для них совершенно не-
постижимыми. Так, шумерский «Иов», вместо того чтобы
роптать и жаловаться на незаслуженную кару, лишь стонет,
проливает слезы и кается в грехах и прегрешениях, которые
невольно совершил.
Но что же сами боги? Могли ли они обратить внимание
на одинокого и ничем не замечательного смертного, когда
он простирался перед ними и смиренно взывал к ним?
Мыслители Шумера не очень-то в это верили. По их мне-
нию, боги были подобны правителям земного мира, и, ра-
зумеется, у них находились дела поважнее. Имея дело с
земными царями, необходимо было сначала обращаться
к их приближенным; желая общаться с богами, простой
смертный должен был прибегать к помощи особых посред-
ников, к которым боги благоволили, только через них его
мольба могла быть услышана. Отсюда у шумеров и возник
культ «личных богов», своего рода ангела-хранителя, имев-
шегося у каждого человека и у каждого главы семьи и как
бы давшего ему жизнь. Именно к ним, к своим личным бо-
жествам, обращались шумеры с мольбами и молитвами,
и только через них надеялись получить помощь и спасение.
Как уже говорилось, в основе всех этических представ-
лений шумеров лежало твердое убеждение в том, что чело-
век был создан из глины для служения богам. Наиболее
яркое свидетельство об этом содержится в двух древних
мифах. Первый из них целиком посвящен сотворению че-
ловека. Второй повествует о споре двух низших божеств,
но самому опору предшествует любопытное введение, в ко-
тором подробно объясняется, почему и для чего создан
человек.
Текст мифа о сотворении человека сохранился на двух
идентичных табличках. Одна из них обнаружена в Ниппу-
ре и принадлежит Музею Пенсильванского университета
в Филадельфии, а другая, приобретенная у какого-то тор-
говца древностями, хранится в Лувре. Луврская табличка
и большая часть филадельфийской были транскрибированы
и опубликованы еще в 1934 г., однако содержание их долго
оставалось неясным. Табличка Музея Пенсильванского уни-
верситета, сохранившаяся лучше луврской, была доставле-
на в Филадельфию лет 40—50 назад, в виде четырех об-
ломков. В 1919 г. два фрагмента удалось опознать и соеди-
нить; их транскрибировал и опубликовал Стефан Лэнгдон.
В 1934 г. Эдуард Чиера опубликовал третий фрагмент, но
не сумел определить, что его фрагмент примыкает к двум
уже опубликованным в 1919 г. Лэнгдоном. Я обратил на это
внимание лет десять спустя, когда пытался восстановить
текст всего мифа для моей «Шумерской мифологии». При-
мерно в то же время я обнаружил в коллекции филадельфий-
ского музея четвертый, еще не изданный фрагмент, до-
полняющий три первых. Только после этого стало, нако-
нец, возможным расположить все четыре отрывка в долж-
ном порядке и попытаться хотя бы приблизительно восста-
новить содержание всего мифа, хотя текст все еще продол-
жал оставаться весьма трудным для понимания из-за много-
численных пропусков *.
Поэма начинается с описания затруднений, которые по-
видимому испытывали боги, добывая для себя пищу,—осо-
бенно после того, как на свет появились женские божества.
Боги жалуются на эти трудности, однако бог воды Энки,
который мог бы им помочь, будучи одновременно и богом
мудрости, спит глубоким сном на дне моря и не слышит их
жалоб. Тогда его мать Намму, первородный океан, «мать,
давшая жизнь всем богам», доносит до Энки жалобы богов
и говорит ему:
«о мой
сын.
встань
со своего ложа.
со своего...,
сотвори то, что мудро.
Сотвори служителей для богов, дабы они
производили себе подобных (?)».
Энки обдумывает слова матери, потом становится во
главе множества «превосходных и царственных мастеров»
и отвечает ей:
«О моя
мать, существо, имя коего ты назвала.
уже есть,—
Запечатлей в нем образ (?) богов!
S.
N.
Kramer,
Sumerian Mythology,
Philadelphia,
1944,
pp. 68—72.
*
C M.
Замеси сердце глины, что над бездной,—
Превосходные и
царственные мастера сделают глину густой.
Ты же дай рождение
конечностям.
Нинмах (мать-земля) потрудится перед тобой.
Богини (рождения).... будут стоять подле тебя, пока ты лепишь.
О, моя мать, определи судьбу его (новорожденного)!
Нинмах запечатлит в нем образ (?) богов.
Это — человек ..
.»
Здесь автор отвлекается от сотворения человека вооб-
ще и рассказывает о сотворении различных несовершенных
человеческих типов, пытаясь объяснить существование уро-
дов. Бот как это произошло. Энки устроил пир, очевидно
в честь сотворения человека. На пиру Энки и Нинмах вы-
пили лишнего и решили развлечься. Нинмах взяла немного
глины и слепила шесть уродов, а Энки завершил ее труд:
он определил их судьбы и «дал им вкусить хлеба». Что
собой представляли первые четыре урода, трудно понять;
пятой была бесплодная женщина.
а
шестым — существо.
лишенное пола. Вот что о них говорится в тексте:
...Она (Нинмах) сделала женщину, неспособную рожать,
Энки увидев эту женщину, неспособную рожать.
Определил ее судьбу и решил, что она должна пребывать
в «женском доме».
...Она (Нинмах) сделала существо без мужских органов
и без женских органов.
Энки, увидев это существо без мужских органов и без
женских органов.
Определил его судьбу и решил, что оно должно предстать
перед царем.
Затем, чтобы не отстать от Нинмах, сотворившей шесть
уродов, Энки решает что-нибудь создать в свою очередь.
Как и что он делает, не совсем ясно, однако в конечном
счете его постигает неудача: он создает существо слабое,
скорбное духом и немощное телом. Тогда Энки обращается
к Нинмах с просьбой помочь этому несчастному созданию:
«Я определил судьбу того, кто был слеплен твоей рукой,
Я дал ему вкушать хлеб.
Определи теперь ты судьбу того, кто слеплен моей рукой.
Дай ему вкушать хлеб!»
Нинмах готова помочь несчастному, но у нее ничего не
выходит. Она заговаривает с ним, однако не получает от-
вета. Она дает ему хлеб, но тот его не берет. Он не может
ни сидеть, ни стоять, ни преклонить колени.
Далее следует длинный разговор, между Энки и Нин-
мах, но в этом отрывке столько пропусков, таблички так
повреждены, что разобрать смысл невозможно.
В конце
концов Нинмах, очевидно, проклинает Энки за то, что тот
создал такое слабое, нежизнеспособное существо, а Энки
воспринимает ее проклятие как должное.
Второй миф можно назвать «Скот и зерно». Он очень
интересен для выяснения взглядов шумеров на сотворение
человека. Это произведение относится к жанру литератур-
ных споров, который был весьма популярен среди авторов
древнего Шумера.
Спорящими сторонами выступают бог скота Лахар и его
сестра, богиня зерна Ашнан. Оба они, согласно мифу, были
созданы в «зале созидания» богов для того, чтобы у вели-
ких богов Ануннаков, детей небесного бога Ана, было вдо-
воль еды, питья и одежд. Однако Ануннаки не знали, что
делать со скотом и зерном, пока не был сотворен человек
Об этом рассказывается во вступительной части мифа:
Когда на
горе небес и земли
Ан породил Ануннаков,
Имя Ащнан еще не было рождено, не было создано,
Утту (богиня ткачества) еще не была создана.
Святилище для Утту еще не было воздвигнуто,
А потому еще не было овец, не рождались еще ягнята.
Не было еще коз, не рождались еще козлята.
Овца еще не родила своих двух ягнят.
Коза еще не родила своих трех козлят.
Великие боги Ануннаки еще
не знали
Имени мудрой Ашнан и
имени Лахара,
А потому тридцатидневного зерна
«щещ»
еще не было.
Сорокадневного зерна «щещ» еще не было.
Мелких зерен, горных зерен, зерен благородных,
живых созданий еще не было.
Утту еще не родилась, растительная (?) корона
еще не была создана.
Повелитель... еще не родился.
Сумуган, бог равнины, еще не явился,
А потому, подобно роду человеческому
Они (Ануннаки) не вкушали хлеба.
Не прикрывались одеждой.
Жевали растения, как овцы.
в день его сотворения.
И
пили воду из канав.
В
В
те дни
в «зале созидания» богов
их доме Дуку были созданы Лахар и
То, что давали Лахар и Ашнан,
Ануннаки из дома Дуку съедали, но не
В своих превосходных овчарнях
Ашнан.
утоляли голода.
«шум»
молоко
Ануннаки из дома Дуку выпивали, но не утоляли жажды.
И вот, чтобы следить за их превосходными овчарнями.
Человек получил дыхание жизни.
В следующем за введением отрывке повествуется о том,
как Лахар и Ашнан спускаются с небес на землю и прино-
сят человечеству дары цивилизации:
В те дни Энки сказал Энлилю:
«Отец Энлиль,
пусть Лахар
и Ашнан,
Созданные в доме Дуку,
Спустятся
из дома Дуку!»
По священному повелению Энки
и Энлиля
Лахар и Ашнан спустились из Дуку.
Для Лахара они (Энки и Энлиль) устроили овчарню.
Подарили ему растений и трав в изобилии.
Для Ашнан они построили дом.
Подарили ей плуг и ярмо.
Лахар в своей овчарне —
Это пастух, пекущийся об изобилии в овчарне.
Ашнан
среди
своих
посевов —
Это дева приветливая и щедрая.
Изобилие, даруемое небесами.
Лахар и Ашнан являют (на земле).
Собранию (?)
они
приносят изобилие.
Стране они приносят дыхание жизни.
Они
следят за
выполнением божественных законов.
Они умножают содержимое хранилищ.
Они
наполняют
закрома доверху.
в дом бедняка, стоящий на прахе.
Они входят и
приносят изобилие.
Всюду, где пребывают они вдвоем.
Они приносят в дом полновесную прибыль.
Место, где они пребывают, они насыщают, место,
где они восседают, они снабжают пищей.
Они радуют сердца Ана и Энлиля.
Но вот Лахар и Ашнан выпивают слишком много вина
и начинают ссориться. Каждый из них восхваляет свои
дела и старается преуменьшить заслуги противника. Нако-
нец в спор вмешиваются Энлиль и Энки и объявляют по-
бедительницей богиню зерна Ашнан.
Мыслители Шумера верили и утверждали, что все не-
счастья людей происходят из-за их грехов и проступков
и что нет на земле ни одного безгрешного человека. Они
учили, что все людские страдания обусловлены той или
иной причиной, что во всем виноваты сами люди, но никоим
образом не боги. Однако в трудную минуту многие несча-
стные, видимо, забывали об этом и готовы были усомнить-
ся в справедливости и милосердии богов. Очевидно, для
того чтобы смирить подобное недовольство и пресечь разо-
чарование божественным порядком, один из шумерских
мудрецов и сочинил поучительное произведение, которому
посвящена следующая глава. В нем мы встречаемся с наи-
более древним вариантом темы библейского Иова.
16.	СТРАДАНИЯ И СМИРЕНИЕ
Первый «Иов»
29 декабря 1954 г. я прочитал в Обществе библейской
литературы доклад, озаглавленный «Человек и его боже-
ство. Шумерский вариант темы Иова». Речь шла об одной
шумерской поэме, насчитывающей 139 строк. Текст был со-
ставлен из шести глиняных табличек и фрагментов, обнару-
женных первой экспедицией Пенсильванского университе-
та в Ниппуре —в 150 километрах к югу от столицы Ирака,
Багдада. Четыре из этих шести фрагментов
находятся
сейчас в Музее Пенсильванского университета в Филадель-
фии, а два — в Музее Древнего Востока в Стамбуле.
До моего доклада были опубликованы лишь два фраг-
мента из Музея Пенсильванского университета; часть поэ-
мы не была найдена, часть оставалась нерасшифрованной.
В 1951—1952 гг., работая в Стамбуле, я опознал в Музее
Древнего Востока еще два фрагмента поэмы и скопировал
их. По возвращении в Филадельфию мне удалось с помощью
Эдмунда Гордона, научного сотрудника Месопотамского
отдела музея, обнаружить в коллекции отдела еще два до-
полнительных фрагмента. Но когда мы уже готовили мой
перевод поэмы к печати, нас вдруг осенило, что два стам-
бульских фрагмента дополняют два из четырех филадель-
фийских отрывков. Более того, мы увидели, что все шесть
фрагментов являются осколками одних и тех же табличек,
разобщенными либо в глубокой древности, либо в ходе рас-
копок, а потому и попавшими в два таких далеких друг от
друга музея —в Стамбуле и в Филадельфии. Наше пред-
положение я смог проверить и подтвердить в 1954 г., когда
я снова посетил Стамбул.
Установление связи между табличками, разъединенны-
ми океаном, позволило мне собрать воедино и перевести
большую часть поэмы. И тогда стало ясно, что перед нами —
первое произведение о страданиях и смирении человека:
тема, прославленная в мировой литературе и истории рели-
гиозной мысли благодаря библейской книге Иова. Правда,
шумерскую поэму нельзя даже сравнить с библейским тек-
стом, настолько она уступает последнему по широте круго-
зора, глубине проникновения и красоте слога. Вся суть в
том, что эта древняя поэма является первым письменным
свидетельством о попытке разрешить вековую — и
веч-
ную —проблему человеческих страданий. Ибо таблички с
текстом нашей шумерской поэмы старше книги Иова более
чем на тысячу лет.
Основная мысль поэмы заключается в том, что среди
страданий и горестей, какими бы несправедливыми они ни
казались человеку, у него остается лишь один разумный
выход: постоянно восхвалять своего бога, взывать к нему,
плача и стеная, пока он сам не захочет благосклонно внять
мольбам несчастного. Кстати, бог, о котором идет речь,—
это личный бог страдальца, то есть особое божество, кото-
рое, согласно шумерским представлениям, служило посред-
ником и заступником человека перед собранием богов.
Чтобы подкрепить свою точку зрения, наш поэт не при-
бегает ни к философским рассуждениям, ни к богословским
доказательствам. Вместо этого он с типичной для шумеров
практичностью приводит конкретный пример.
Некий человек —имя его не названо —был богат» мудр,
праведен или, по крайней мере, внешне благочестив, и было
у него множество родни и друзей. Но вот однажды познал
он страдание, поразила его болезнь. Он не взбунтовался
против воли богов, не начал богохульствовать. Смиренно
обратился он к своему богу со слезами и стенаниями и из-
лил свою душу в мольбах и молитве. В результате бог,
весьма довольный и растроганный, внял его мольбам, изба-
вил человека от напастей и превратил его страдания в ра-
дость.
По своему построению поэма как бы делится на четыре
части. Сначала идет краткое вступление, где утверждается,
что человек должен восхвалять и славить своего бога и
стараться умилостивить его смиренными сетованиями. Да-
лее поэт вводит своего безымянного героя, который, будучи
поражен болезнью и всяческими напастями, обращается к
своему богу. Затем следуют мольбы страдальца, составляю-
щие основную часть поэмы.
Они начинаются с описания несправедливостей, учинен-
ных над героем как друзьями, так и врагами. Потом он жа-
луется на свою горькую судьбу, обращаясь к своим род-
ственникам и профессиональным певцам с риторической
просьбой поддержать его жалобу. И, наконец, страдалец
признает свои грехи и возносит богу моления, прося облег-
чить его муки и спасти его.
Конец у поэмы счастливый. Поэт сообщает нам, что
молитвы страдальца не остались неуслышанными, что его
бог внял его мольбам и избавил его от всех напастей. Все
это, конечно, приводит к новому восхвалению бога.
Чтобы дать представление о поэме, я привожу здесь
некоторые наиболее понятные отрывки. Однако читатель
не должен забывать, что шумерский язык до сих пор еще
не до конца разгадан и что перевод ряда текстов со време-
нем будет пересмотрен и исправлен.
Итак, страждущий человек обращается с мольбой к сво-
ему богу:
«Я человек, человек знающий, однако те, кто
меня уважают,
не
благоденствуют,
Мое справедливое слово обращают в ложь.
Человек неправедный опалил
меня Южным Ветром, и я должен
служить ему.
Те, кто меня не уважают,
унижают меня перед тобой.
Ты насылаешь на
меня все
Я вошел в дом с тяжелой
новые страдания,
душой.
Я, человек, вышел
на улицу с удрученным сердцем.
Неустрашимый мой верный пастырь разгневался
смотрит
на меня,
на меня враждебно.
Мой
Мой
Мой
пастух напустил на меня злые силы, хотя
товарищ не говорит мне ни слова истины.
я ему не враг.
друг называет ложью мои
правдивые слова.
Человек неправедный замыслил зло против меня.
ты.
мой бог,
не
останавливаешь
его!
Я,
Я,
мудрец, почему я
знающий, почему
должен иметь дело
причисляют меня
с невежественными
невеждам?
юнцами?
Пищи вокруг
множество, а моя пища —
голод.
И
к
В день, когда
каждому выделяли его долю, на мою долю
достались страдания.
Бог мой, (я
хотел бы стать) перед тобой.
Я хотел
бы
сказать тебе, ..
слово мое — стон.
Я хотел
бы
рассказать тебе об этом, пожаловаться на горькую
свою участь.
(Хотел
бы
оплакать) смятение....
О, не позволяй моей матери, меня родившей, мешать мне
сетовать перед тобой!
Не позволяй моей сестре весело петь
Пусть она в слезах перечисляет тебе
и возносить хвалы,—
мои несчастья!
Пусть
моя жена горестно повествует
Пусть искусный певец оплачет мою
о моих страданиях,
злосчастную судьбу!
Бог мой, над землею сияет яркий день, а для
День сияет, прекрасный день., подобен...
Слезы, печаль, тоска и отчаяние поселились во
меня день черен.
Страдание завладело мной.
как человеком.
чей
мне,
удел —
одни слезы
Злая участь держит меня
в своих руках, отнимает у меня
дыхание жизни.
Коварный недуг завладел моим телом
Бог мой.
мой отец, зачавший меня, дай мне поднять голову!
Подобно безвинной корове, жалобно... стенание.
Доколе будешь ты меня презирать, оставлять без своей защиты?
Подобно быку,.....
Доколе будешь оставлять меня без провожатого?
Они изрекают, бесстрашные мудрецы, слово
истинное и прямое.
„Ни одно дитя не рождается от женщины беспорочным.
....беспорочного подростка не бывало на свете"».
Так жалуется и молит своего бога человек. Поэма завер-
шается счастливым концом:
Человек,—его бог склонил ухо к его плачу и горьким слезам.
Юноша,—его мольбы и жалобы смягчили сердце его бога.
Бог внял его правдивым
словам, искренним словам, которые
он «произнес.
Слова, высказанные человеком, как молитва.
Были приятны..., плоть его бога, и его бог перестал быть
орудием злой судьбы.
...который угнетает сердце,....
он обнимает.
Властного демона болезни, широко распростершего свои крылья,
он прогнал прочь.
(Недуг), поразивший его, как..., он рассеял.
Злую участь, определенную его решением, он отвел.
Страдания человека он превратил в радость.
Назначил ему добрых духов хранителями и опекунами.
Дал., ангелов, прекрасных обликом.
А теперь перейдем от возвышенного к обыденному, от
проповедей к повседневной жизни, от поэтических молитв
к прозаическим пословицам и поговоркам. Дух народа ярче
всего проявляется в пословицах, ибо они открывают нам его
истинные устремления и чаяния и те внутренние побужде-
ния, которые лежат в основе повседневной человеческой
деятельности и которые поэты стараются в своих литера-
турных трудах принарядить и приукрасить. В настоящее
время расшифровываются и переводятся сотни шумерских
пословиц и поговорок, причем основная заслуга в этом
принадлежит Эдмунду Гордону. С некоторыми из этих по-
словиц мы и познакомимся в следующей главе.
17.	МУДРОСТЬ ДРЕВНИХ
Первые пословицы и поговорки
Долгое время считалось, что библейская Книга Прит-
чей— это древнейшая запись пословиц и поговорок в исто-
рии человечества. Когда примерно полтораста лет назад
была открыта цивилизация Древнего Египта, оказалось, что
существуют сборники египетских пословиц и поговорок и
что они намного старше древнееврейских. Однако и эти
сборники не являются самыми первыми из письменно за-
фиксированных человеком афоризмов и изречений. Шумер-
ские сборники пословиц и поговорок на несколько столетий
старше почти всех —если не всех — известных нам египет-
ских сборников.
Лет двадцать назад мы еще не знали фактически ни
одной шумерской пословицы, которая дошла бы до нас
только на шумерском языке. Было опубликовано всего не-
сколько изречений, и почти все они были заимствованы
с табличек, относящихся к I тысячелетию до н. э., на кото-
рых шумерский текст сопровождается переводом на аккад-
ский язык. Лишь в 1934 г. Эдуард Чиера опубликовал ряд
фрагментов и табличек с пословицами из ниппурской кол-
лекции Музея Пенсильванского университета в Филадель-
фии. Все они относились к XVIII в. до н. э. и ясно гово-
рили о том, что писцы Шумера составляли множество по-
добных сборников пословиц и поговорок.
Начиная с 1937 г. я посвящал этому литературному
жанру немало времени. Мне удалось обнаружить и скопи-
ровать значительное количество пословиц в стамбульском
Музее Древнего Востока и в Музее Пенсильванского уни-
верситета. Но только в 1951—1952 гг. я смог транскриби-
ровать почти весь хранящийся в Стамбуле материал, со-
стоящий более чем из восьмидесяти табличек и фрагментов.
По возвращении в Филадельфию, где в Университет-
ском музее хранились еще сотни фрагментов с пословица-
ми, я понял, что мне не одолеть этого огромного материала:
другие неисследованные области шумерской литературы не
позволяли мне заниматься только этой коллекцией. Поэто-
му я передал мои стамбульские копии и прочие записи
научному сотруднику Университетского музея Эдмунду
Гордону. Через несколько месяцев напряженной работы
Гордон выяснил, что из имевшегося в его распоряжении
материала можно восстановить и составить более дюжины
отдельных сборников, в каждый из которых войдет от не-
скольких десятков до нескольких сотен шумерских пословиц
и поговорок. За последние годы им издан сборник, где со-
браны сотни практически полностью уцелевших и в боль-
шинстве своем ранее неизвестных пословиц и поговорок*.
Некоторые из них будут приведены ниже, однако я хочу
напомнить читателю, что пословицы трудно поддаются пе-
реводу из-за их предельной лаконичности; возможно, в бу-
дущем окажется, что те или иные изречения в нашем пе-
реводе неправильно воспроизводили смысл подлинника.
Одной из отличительных особенностей пословиц вооб-
ще является их общечеловеческий характер. Если вы когда-
нибудь вдруг усомнитесь в единстве человеческого рода,
в общности всех народов и рас, обратитесь к пословицам
и поговоркам, к народным афоризмам и изречениям! По-
словицы и поговорки лучше всех других литературных жан-
ров взламывают панцирь культурных и бытовых наслое-
ний каждого общества, обнажая то основное и общее, что
свойственно всем людям, независимо от того, где и когда,
они жили или живут.
Шумерские пословицы и поговорки были записаны бо-
лее трех с половиной тысячелетий тому назад, а многие
из них наверняка возникли раньше и передавались устно
из поколения в поколение. Они созданы народом, который
отличался от нас буквально всем: у него был иной язык,
иная географическая среда, иные обычаи, иная религия,
иные политические и экономические принципы. И тем не
менее пословицы древнего Шумера в основе своей удиви-
тельно близки к нашим. Без труда различаем мы
в
них
отражение наших собственных чаяний, надежд, слабостей
и затруднений, узнаем свои собственные взгляды.
Вот, например, «нытик», который все свои неудачи при-
писывает коварству судьбы и не перестает жаловаться:
«Я родился в злосчастный день!»
*
Е.
Gordon,
Sumerian Proverbs, Philadelphia,
1959.
Рис. 8. Женщина в облачении
Вот люди, вечно ищущие оправдания своим поступкам,
хотя все свидетельствует против них. О таких шумеры го-
ворили:
Не переспав, не забеременеешь.
Не поев, не разжиреешь!
о беспомощных неудачниках шумеры говорили так:
Брось тебя в воду — вода протухнет.
Пусти тебя в сад — все плоды сгниют.
Как и наших современников, шумеров терзали сомне-
ния — как лучше распорядиться своим состоянием. Это на-
шло отражение в следующем изречении:
Все равно умрем —давай все растратим!
А жить-то еще долго — давай
копить!
Эта мысль сформулирована и по-иному:
Может,
Может,
ранний ячмень уродится — откуда нам знать?
поздний
ячмень уродится — откуда нам
знать?
В Шумере тоже были, конечно, бедняки, не знавшие как
свести концы с концами; про них и сочинены следующие
выразительные,
строки:
построенные
на
противопоставлении
Бедняку лучше умереть, чем жить;
Если у него есть хлеб, то нет соли.
Если есть соль, то нет хлеба.
Если есть мясо, то нет ягненка.
Если есть ягненок, то нет мяса.
Беднякам часто приходилось тратить свои скудные сбе-
режения. Автор шумерской пословицы сказал об этом так:
«Бедняк съедает свое серебро». А когда сбережения конча-
лись, бедняку приходилось обращаться к древним предкам
современных держателей ломбардов. Отсюда поговорка:
«Бедняк занимает—себе забот наживает». Она весьма на-
поминает современную английскую пословицу «monev Ьог-
rowed is soon sorrowed» («деньги занятые—деньги про-
клятые»).
В целом бедняки Шумера очевидно были покорны и
смиренны. Нет ни одного указания на то, что они созна-
тельно восставали против правящего класса богачей. И тем
не менее сохранилась поговорка, которая, если только она
правильно переведена, свидетельствует о пробуждении на-
чатков классового сознания: «Не все семьи бедняков оди-
наково покорны!»
Другая шумерская поговорка напоминает стих из Еккле-
зиаста (5, 11): «Сладок сон работающего», и в еще боль-
шей мере — изречение из Талмуда о том, что умножающий
свое достояние умножает свои заботы. Звучит она так:
Тот, у кого много серебра, может быть и счастлив.
Тот, у кого много ячменя, может быть и счастлив.
Но тот, у кого нет совсем ничего, спит спокойно.
Иногда бедняки полагали, что во всех их неудачах ви-
новаты не они сами, а люди, с которыми они связались:
я кровный скакун.
Да поставлен в одну упряжку с мулом.
Вот и приходится таскать повозку.
Возить тростник и солому.
О бедном ремесленнике, который по иронии судьбы не
может пользоваться теми предметами, которые он сам изго-
товляет, шумеры говорили: «У слуги (следящего за гарде-
робом хозяина) одежда всегда грязная».
Кстати, шумеры придавали одежде большое значение,
что отразилось в пословице: «Хорошо одетому всюду рады».
Среди слуг, очевидно, были такие, кому удавалось по-
лучить хорошее образование. Во всяком случае, это выте-
кает из поговорки: «Это слуга, который изучал шумерский
язык».
С другой стороны, далеко не все шумерские писцы,—
как и современные стенографистки,—могли хорошо писать
под диктовку. Видимо, отсюда и возникла поговорка:
Только тот настоящий писец.
Чья рука не отстает от уст.
Были в Шумере и такие писцы, которые не умели пи-
сать без ошибок. Именно к ним относится риторическое
восклицание:
Что это за писец.
Если не знает щумерского языка!
Так называемый слабый пол представлен в шумерских
пословицах и поговорках довольно широко, но далеко не
всегда в лучшем освещении. Если в Шумере и не было
ловких авантюристок, разорявших состоятельных мужчин,
то в практичных девицах, дорого ценивших свою благо-
склонность, недостатка, видимо, не ощущалось. Одна такая
разборчивая невеста, устав дожидаться богатого жениха,
вопрошала:
Кому мне подарить свою любовь?
У кого всего в изобилии, кто достаточно богат?
Женитьба у шумеров считалась делом весьма обремени-
тельным. Они определяли свое отношение к браку следую-
щим образом:
Кто не содержал жены или ребенка,
Тот не носил кольца в ноздрях.
*
Мужьям в Шумере, как видно, приходилось порой не-
сладко. Отсюда поговорка:
Жена—в «храме» (дословно, «в открытом святилище»).
Мать —у реки (по-видимому, соверщает какой-то религиозный обряд),
А я умираю с голоду.
Что касается раздражительных, вечно недовольных жен,
которые сами не знают, чего им надо, то они, подобно своим
современницам, уже в те древние времена искали облегчения
у всяких врачевателей. Во всяком случае на это намекает
следующая поговорка (если только перевод правилен):
Беспокойная женщина в доме
Прибавляет к горю болезнь.
*
Намек
на
кольцо,
Прим. пер.
которое продевали
в ноздри
узников,—
Нет ничего удивительного, что в Шумере мужчины по-
рой сожалели о столь опрометчивом шаге, как женитьба:
Счастье — в женитьбе,
А подумав — в разводе.
Не случайно жених и невеста смотрели на женитьбу по
разному, если верить следующей поговорке:
Радость в сердце у невесты.
Горесть в сердце у жениха.
Что касается тещи, то в древности она, видимо, была
гораздо более покладистой, чем в нынешние времена. Во
всяком случае в шумерских текстах до сих пор не обнару-
жено ни одного анекдота о злой теще. Зато у шумерских
снох репутация была, прямо скажем, незавидная. Это вид-
но из следующей эпиграммы, где перечисляется все, что
благоприятствует мужчине и наоборот:
Кувшин в пустыне — жизнь мужчине.
Обувь —зеница ока мужчины.
Жена — будущее мужчины.
Сын —убежище мужчины.
Дочь — спасение мужчины.
Но сноха— проклятие для мужчины!
Шумеры высоко ценили дружбу. Но, как говорят по-
английски, «blood is thicker than water» *. В Шумере гово-
рили примерно так же:
Дружба длится день.
Родство длится вечно.
Весьма любопытно, с точки зрения сопоставления осо-
бенностей различных цивилизаций, что собака в древнем
Шумере никоим образом не считалась другом человека.
Скорее наоборот, она считалась коварным существом, если
судить по следующим поговоркам:
Бык пашет.
Собака портит глубокие борозды.
Дословно: «кровь не вода»; ср. русскую пословицу:
своему поневоле &рат».—Прим, пер.
«свой
*
Только пес не знает своего дома.
Собака кузнеца не смогла опрокинуть наковальню.
Зато опрокинула кувщин с водой.
Если отношение шумеров к собакам кажется нам не
совсем понятным, то в других случаях их оценки весьма
сходны с нашими, хотя они и выражали их иными слова-
ми. Например, англичане говорят: «А sailor will fight at the
drop of a hat («Моряк лезет в драку из-за упавшей шля-
пы»). Шумеры же утверждали: «Лодочник всегда драч-
лив».
Вот другая шумерская пословица:
Он еще не поймал лисицу,
А уж делает для нее колодку.
Она соответствует поговорке
тают».
Или еще:
«ЦЫПЛЯТ по осени
счи-
Увернулся от дикого быка,—
Натолкнулся на дикую корову.
Это прямая аналогия с (поговоркой «из огня да в по-
лымя».
Прилежание несомненно считалось большим достоин-
ством во все времена и у всех народов, но вряд ли кто-либо
выразил эту мысль лучше шумеров:
Рука и еще рука,—и дом построен.
Утроба и еще утроба,— и дом разрущен.
Были в Шумере и люди, которые не хотели отставать от
других и вели жизнь не по средствам. Для них существо-
вало изречение:
Кто строит, как господин, живет, как раб;
Кто строит, как раб, живет, как господин.
Война и мир ставили перед шумерами те же самые про-
блемы, с какими мы сталкиваемся сегодня. С одной сторо-
ны, постоянная готовность к войне, казалось, была необхо-
димой, чтобы выжить. Шумеры говорили:
Если страна плохо вооружена.
Враг будет всегда стоять у ворот.
Но с другой стороны, уже тогда была очевидна бес-
смысленность войн, а также тот факт, что враг в долгу не
останется:
Ты идешь, завоевываешь землю врага.
Враг приходит, завоевывает твою землю.
Однако главное в дни мира и в дни войны — «смотреть
в оба», чтобы тебя не провели. Шумеры дают по этому по-
воду добрый совет, сохраняющий свою ценность до наших
дней:
Можешь иметь повелителя, можешь иметь царя.
Но больше всего бойся
«хозяина»!
Писцы древнего Шумера включали в свои многочислен-
ные сборники не только всяческие изречения, пословицы,
поговорки и афоризмы, но также и басни. Эти последние
весьма
напоминают
классические
«Эзоповы басни»
и
строятся по тому же принципу: вначале короткое введение,
затем —прямая речь, в которой содержится мораль басни,
а иногда — настоящий диалог между персонажами. В сле-
дующей главе мы познакомимся с рядом самых древних
«Эзоповых басен», переведенных Эдмундом Гордоном за по-
следние годы.
18.	ПРЕДШЕСТВЕННИКИ ЭЗОПА
Первые басни о животных
Греки и римляне считали родоначальником жанра басен
о животных старца Эзопа, жившего в Малой Азии в VI сто-
летии до н. э. Однако сегодня мы знаем, что по крайней
мере часть басен, приписываемых Эзопу, была известна лю-
дям задолго до него. Во всяком случае, басни о животных
типа «Эзоповых басен» появились в Шумере на тысячу
с лишним лет раньше.
Животные, как и следовало ожидать, играли значитель-
ную роль в шумерской назидательной литературе. За по-
следние годы Э. Гордон собрал и перевел общим счетом
295 пословиц и басен, в которых фигурируют 64 вида раз-
личных представителей животного мира — млекопитающих,
птиц и низших классов животных вплоть до насекомых.
Изученный материал позволяет сделать любопытные вы-
воды относительно того, какие животные были наиболее по-
пулярны. Чаще всего в шумерской литературе упоминается
собака (в 83 пословицах и баснях). На втором месте —
крупный домашний скот, далее — осел, лисица, свинья и
лишь после них —домашняя овца. За овцой следуют лев
и дикий бык (ныне исчезнувшая порода Bos primigenius),
затем — домашний козел, волк и т. д.
Ниже я привожу некоторые предварительные переводы
наиболее сохранившихся и понятных шумерских басен, вы-
полненные Гордоном. В них фигурируют самые различные
животные — от собаки до обезьяны.
Жадность собак иллюстрируется следующими двумя ко-
роткими баснями:
«1. Осел плыл по реке; собака не отставала от него и
приговаривала: „Когда же он вылезет на берег, чтобы его
можно было съесть?"
2.	Собака пришла на пир, однако увидев оставшиеся
кости, удалилась, сказав себе: „Там, куда я сейчас пойду,
для меня найдется больше поживы"».
Однако одно из прекраснейших выражений материн-
ских чувств тоже вложено в уста собаки в другой басне:
«Сука говорила с гордостью:
„Мне
неважно.
какие
щенки у меня, рыжие или пятнистые,— я все равно их
люблю!"»
Что касается волка, то шумеры, если судить по наибо-
лее хорошо сохранившимся басням, в которых он фигури-
рует, считали его воплощением кровожадности и коварства.
В одной из басен, текст которой, к сожалению, немного
поврежден в двух местах, рассказывается о том, как стая из
десяти волков утащила несколько, видимо десять, овец,
и о том, как один волк, прибегнув к нехитрой софистике,
одурачил своих товарищей: «Девять волков и десятый с
ними зарезали несколько овец. Десятый волк был жаден
и не... (на табличке повреждены одно или два слова). Ко-
гда он коварно.... (повреждены одно или два слова), он ска-
зал: „Я разделю ее (добычу) для вас! Вас девять, так
пусть одна овца будет вашей общей долей. А я один, так
пусть мне достанется девять овец,—это будет моя доля!"»
Из всех диких зверей наиболее ясно и определенно очер-
чен в шумерских баснях характер лисицы. О ней говорит-
ся как о животном чванливом и тщеславном, которое по-
стоянно, на словах и всем своим поведением, стремится пре-
увеличить свое значение. В то же время —это трусливый
зверь, способный лишь хвастаться. Вот, например, несколь-
ко басен о лисице: «Лиса наступила дикому быку на копыто
„Тебе не очень больно?"»
и спрашивает:
Или еще: «Лиса не сумела построить себе дом, а пото-
му пришла в дом друга, как завоеватель».
Вот другой пример: «Лиса несла палку (и спрашива-
ла): „Кого бы мне стукнуть?"
Лиса несла официальный документ (и спрашивала):
„Чего бы мне потребовать?"»
Или еще: «Лиса скрежещет зубами, но голова у нее
трясется».
А вот две самые длинные басни про лису, которые осо-
бенно ярко иллюстрируют самомнение и трусость этого пер-
сонажа. Обе басни довольно запутаны и обрываются, не
доходя до конца, но в целом их смысл и мораль вполне
ясны: «Лис сказал своей жене: „Идем со мной! Давай из-
грызем город Урук, словно это лук-порей у нас под зуба-
ми! Мы будем попирать город Куллаб, словно это башмак
у нас под ногами!" Но не успели они подойти и на 600 га-
ров к городу (примерно три километра), как собаки зары-
чали на них: „Геме-Туммаль! Геме-Туммаль! (По-видимо-
му, так звали жену лиса). Иди домой! Ступай прочь!" —
так угрожающе рычали они из города».
Нетрудно понять, что лис и его жена тотчас последова-
ли этому совету и вернулись восвояси.
Вторая басня про лису включает мотив, много позднее
использованный Эзопом в басне «Крысы и ласки», хотя
в ней и не упоминается лиса: «Лиса потребовала у бога
Энлиля рога дикого быка, (и вот) ей были даны рога ди-
кого быка. Но поднялся ветер, полил дождь, а лиса (из-за
рогов) не могла укрыться в свою нору. Под утро, когда
холодный северный ветер, грозовые тучи и ливень обруши-
лись (?) на лису, она сказала: „Как только рассветет"...»
К сожалению, конец басни отсутствует, но, по-видимому,
лиса намеревается снова обратиться к Энлилю, умоляя из-
бавить ее от рогов дикого быка.
Хотя лисица шумерских басен и не походит на ум-
ное, ловкое животное, каким она предстает перед нами
в европейском фольклоре, она имеет немало общего с лисой
из некоторых басен Эзопа (взять хотя бы басню «Лиса
и
виноград»). Следует также отметить, что до нас дошли,—
к
сожалению.
в
весьма
плохом состоянии,— фрагменты
двух басен, в которых лиса появляется рядом с вороном
ИЛИ вороной, то есть в том же сочетании,
снях Эзопа.
что и в ба-
Медведя мы встречаем лишь в двух шумерских бас-
нях; в одной из них, видимо, идет речь о его зимней спячке.
Но если о медведе
нам
почти
нечего
сказать, то
о мангусте можно найти в пословицах и поговорках немало
любопытных сведений. В Древней Месопотамии, как и в
современном Ираке, держали ручных мангуст для борьбы
с крысами. Шумеры, видимо, подметили и оценили сме-
лость, с какой мангуста бросается на свою добычу в отли-
чие от кошки, которая долго и терпеливо поджидает удоб-
ного мгновения, чтобы выпустить когти. Это нашло выра-
жение в такой поговорке:
Кошка долго раздумывает.
Мангуста не теряет времени даром.
С другой стороны, от мангуст было трудно уберечь ка-
кую-либо пищу или алкогольные напитки, и хозяевам при-
ходилось мириться с этими пороками своих любимиц. Шу-
меры говорили не без горечи:
Если есть в доме еда, ее уничтожит мангуста.
А если
она
что-нибудь оставит мне, придет чужестранец
и уничтожит все!
Впрочем, в другой пословице домашняя мангуста забав-
ляет своих хозяев благодаря своему «извращенному вкусу»:
«Моя мангуста ест только тухлятину, а ради пива или топ-
леного масла и не пошевелится».
В одной из пословиц как будто встречается упоминание
о гиене, но смысл его недостаточно ясен.
Что касается кошки, то она фигурирует в шумерской
литературе лишь в виде исключения. Об одном случае уже
шла речь (пословица о кошке и мангусте). Во втором слу-
чае корова, которая повсюду следует за носильщиком кор-
зин, сравнивается с кошкой.
Лев, согласно пословицам и басням, обитал в местно-
стях, заросших деревьями и тростником. Впрочем, в двух
баснях,—текст одной из них сильно поврежден, а в другой
неясен смысл,—лев почему-то оказывается в открытой сте-
пи. Раз для льва заросли— удобное укрытие, то человек
должен сам остерегаться льва и для этого изучать его по-
вадки.
Так, в одной пословице говорится:
«О лев, густые
заросли — твой союзник!»
А в другой: «Лев и в зарослях не съест человека, кото-
рый его знает!»
Последнее изречение невольно напоминает историю об
Андрокле и льве.
Другая сильно поврежденная табличка сохранила нам
обрывки басни про льва, попавшего в западню, и про лису.
В большинстве басен лев предстает главным образом как
могучий хищник, добычей которого становятся овцы, козы
и «свиньи зарослей» (видимо, дикие свиньи).
«Когда лев пришел в овчарню, собака была привязана
веревкой из крученой шерсти»,—говорится в одной басне.
А в другой рассказывается такая история: «Лев схватил
„свинью зарослей" и начал ее терзать, приговаривая:
„Хотя твое мясо еще не наполнило мне пасть, твой визг
уже просверлил мне уши!"»
Однако лев не всегда выходит победителем, ибо даже
он может быть одурачен лестью «беззащитной козы». На
эту тему сохранилась басня — одна из самых длинных шу-
мерских басен, весьма напоминающая Эзоповы басни: «Лев
схватил беззащитную козу. „Отпусти меня, (и) я дам тебе
овцу, одну из моих подружек!" (сказала коза). „Я отпущу
тебя, но (сначала) скажи мне твое имя!" (сказал лев).
(Тогда) коза ответила льву: „Разве ты не знаешь моего
имени? Меня зовут „Ты мудрец"! Когда лев дошел до ов-
чарни, он прорычал: „Вот я пришел к овчарне и отпускаю
тебя!" Коза (уже из-за ограды?) ответила, ему: „Да, ты
меня отпустил! Но разве ты мудрец? Я не только не дам
тебе овцу (которую я обещала), но и сама не останусь
с тобой!"»
Сохранилась шумерская басня про слона. В ней слон
выводится хвастливым животным; его «ставит на место» са-
мая маленькая из пичужек — крапивник: «Слон хвастался
(?), говоря о себе так: „Нет подобного мне в мире! Не...!"
(здесь текст разрушен до конца строки, но можно предпо-
ложить, что фраза была примерно такая: „Не пробуй рав-
няться со мной!") И (тогда) в ответ ему крапивник сказал:
„Но ведь и я, как я ни мал, был создан точно так же, как
и ты!"»
Осел, как известно.
служил основным упряжным
и
вьючным животным в древней Месопотамии. Добродушно
подшучивая над ним, шумеры создали образ медлительного
и зачастую глупого создания, сходный с образом осла в
европейской литературе. Основная особенность осла — по-
ступать диаметрально противоположно тому, чего требует
от него хозяин.
Вот несколько примеров: «Его надо тащить (силой) в
пораженный мором город, словно вьючного осла».
«Осел сожрет и свою подстилку!»
«Твой беспомощный осел потерял всю скорость! О Эн-
лиль, твой беспомощный человек потерял все силы!»
«Мой ослик не создан для быстрого бега, он создан для
того, чтобы орать!»
«Осел опустил голову, а хозяин похлопал его по морде
и говорит; „Пора встать и уйти отсюда. Скорей! Шеве-
лись!"»
Иногда осел сбрасывал свою ношу, и его за это нещад-
но ругали; «Сбросив свой вьюк, осел сказал: „Старые про-
клятия все еще наполняют мне уши!"»
Случалось, что осел убегал от своего хозяина и не воз-
вращался. Вырвавшийся на волю осел послужил темой для
любопытных сравнений в двух поговорках. Вот первая:
«Как сбежавший на волю осел, мой язык не повернется во-
круг и не вернется вспять».
А вот вторая: «Сила юности покинула мои чресла, как
сбежавший осел».
В некоторых изречениях упоминаются неприятные фи-
зиологические особенности осла, например: «Если бы на-
шелся осел, который бы не смердел, такому ослу не пона-
добился бы погонщик».
И, наконец, сохранилась поговорка про осла, в которой
есть любопытный штрих, характеризующий нормы поведе-
ния. Звучит она так: «Я не стану жениться на трехлетней,
как это делают ослы!» Здесь явно порицаются слишком
ранние браки.
Что касается лошади, то одна шумерская басня совер-
шенно неожиданно дала новые сведения о самом раннем
периоде одомашнивания коней. В этой басне впервые, на-
сколько нам известно, упоминается верховая езда. Правда,
таблички с текстом басни относятся приблизительно к
1700 г. до н. э., но поскольку тот же текст обнаружен и на
большой табличке из Ниппура и на школьной табличке из
Ура, относящейся примерно к тому же периоду, можно сме-
ло предположить, что сочинена эта басня была гораздо
раньше. Такой вывод подтверждается не только распростра-
ненностью этого текста, но и тем, что он вошел в один из
школьных сборников пословиц и поговорок. Поэтому впол-
не вероятно, что шумеры умели ездить верхом за две ты-
сячи лет до нашей эры, хотя наиболее древнее упоминание
о верховой езде письменно зафиксировано на триста лет
позднее.
Басня про лошадь звучит так: «Сбросив всадника, ло-
шадь сказала: „Если всегда таскать на себе такой груз,
можно и обессилеть!"»
В другой поговорке упоминается о потливости лошадей:
«Ты потеешь, как лошадь,—это (выходит) все, что ты
выпил!» Здесь почти дословное совпадение с разговорным
английским выражением «to sweat like а horse».
Про мула сохранилась всего одна поговорка, но любо-
пытно, что в ней идет речь именно о происхождении этого
животного: «О мул, кто тебя признает — твой отец или твоя
мать?»
Интересно отметить.
что
свинья отнюдь
не
счита-
лась у шумеров «нечистым» животным: в поговорках и бас-
нях свиней закалывают для еды чаще всех других жи-
вотных!
Вот один пример: «Откормленную свинью должны были
заколоть, и тогда она сказала: „Это все из-за пищи, которую
я съела!"»
А вот второй: «Он дошел до крайности (?) и тогда за-
колол свою свинью!»
Или еще: «Мясник, торгующий свининой, резал свинью
и приговаривал: „Ну, чего ты визжишь? По этому пути
уже отправились твои отцы и деды, и ты пойдешь следом
за ними. (И все-таки) ты визжишь!"»
До сих пор не обнаружено ни одной шумерской басни
про обезьяну, но существует одна поговорка и шуточное
письмо от обезьяны к своей матери. Оба эти текста свиде-
тельствуют о том, что обезьяны развлекали зрителей в шу-
мерских «домах музыки» и что о них не слишком хорошо
заботились.
Поговорка гласит: «Весь Эриду процветает, но обезья-
на из „большого дома музыки" роется в отбросах!»
A в шуточном письме говорится следующее:
Лусалусе, «моей матери», расскажи!
Вот что говорит обезьяна:
Ур — превосходный город бога Нанны,
Эриду — процветающий город бога Энки,
Но я сижу за дверьми «большого дома музыки»,
Я должна питаться отбросами,— не дай бог от этого умереть!
Мне не достается ни крошки хлеба, мне не достается ни капли пива.
Пришли мне гонца (с посылкой), да поскорее!
Очевидно, обезьяна из «большого дома музыки» города
Эриду, процветавшего порта на озере в юго-восточной части
Шумера, голодала и была вынуждена отыскивать себе пищу
на городских свалках. По неизвестной причине злоключе-
ния бедного зверька вошли в поговорку, и вполне возмож-
но, что какой-то склонный к сатире писец превратил эту
поговорку в шуточное письмо к «матери» обезьяны (имя
«Лусалуса», видимо, означает «обезьяний человек»). Это
«письмо», судя по тому, что до нас дошли по крайней мере
четыре его копии, сделалось своего рода классической лите-
ратурной миниатюрой, в то время как первоначальная пого-
ворка вошла лишь в один сборник пословиц и поговорок.
Рыбы, судя по дошедшим до нас литературным текстам,
не были представлены в шумерских баснях. Однако из дру-
гих письменных и археологических источников нам извест-
но, что начиная с глубокой древности рыба была в Шумере
одним из основных продуктов питания и высоко ценилась
в качестве такового. Если верить уникальному литератур-
ному произведению, о котором пойдет речь в следующей
главе, то у шумеров, возможно, были даже заповедники для
охраны водных жителей от птиц и от крокодилов.
19.	«ДОМ РЫБЫ»
Первый рыбный заповедник
«Дом рыбы»—характерный пример удивительных от-
крытий, которые мы продолжаем делать, изучая шумерскую
цивилизацию по литературным текстам. Текст, о котором
сейчас пойдет речь, не только свидетельствует о необыкно-
венном внимании этого древнего народа к жизни обитате-
лей морей и рек и о его заботе о них, но также дает нам опи-
сание первого заповедника (или «святилища») для рыб,
хотя трудно предположить, чтобы такой идеализированный
«аквариум» действительно существовал в каком-либо из
городов Шумера.
Наш документ, состоящий из 150 строк, стал известен
всего несколько лет назад. Он начертан на девяти таблич-
ках и фрагментах, хранящихся в настоящее время в Стам-
буле, Лондоне и Филадельфии. Шесть из них до сих пор
не были опубликованы, а три (самые большие) в копиях,
сделанных Гэддом, бывшим сотрудником Британского Му-
зея, были совсем недавно предоставлены в мое распоряже-
ние. Благодаря последним мой испанский коллега и сотруд-
ник по Музею Пенсильванского университета М. Сивил
смог установить, что остальные шесть фрагментов относят-
ся к этому же документу, и расположить их в соответствую-
щем порядке. Более того, он установил, что три фрагмента
(два из Филадельфии и один из Стамбула) — части одной
и той же таблички.
Работая в этом направлении, Сивил заново восстано-
вил и перевел текст, потратив на это несколько месяцев
упорного труда. Он подготовил текст к изданию вместе с
переводом и комментариями *.
Это произведение представляет собой монолог неизвест-
ного человека или божества, проявлявшего глубокий инте-
рес к жизни водных обитателей и стремившегося к тому,
чтобы все рыбы жили в полной безопасности, в наиболее
благоприятной для них среде.
Текст начинается с описания жилища, специально по-
строенного для рыб. Это род аквариума, который автор ха-
рактеризует как «родной дом» для рыб:
Моя Рыба, я построил для тебя дом, я построил для тебя житницу,
В построенном мною доме есть запасной двор и большая овчарня
для тебя,...
В доме есть еда — самая лучшая еда,
В доме есть еда —дающая здоровье еда.
Из твоего дома, где пиво льется рекой, не выгонишь мух,...
Порог, засов, окропленный пол, кадильница — все есть в доме.
*
См. IRAQ, vol. 22,
1960, pp.
154-175.
в доме аромат, подобный благоуханию кедровой рощи.
В доме есть пиво, есть хорошее пиво.
До самой изгороди из тростника все наполнено сладкими
напитками
медовыми
печеньями.
Поэма,—а это несомненно поэма, судя по повторам и
параллелизмам, характерным для поэтического стиля,—
приглашает далее
прийти
в этот дом
всех родственников рыбы и всех друзей
и отдохнуть.
Пусть
Пусть
Пусть
Пусть
придут
придут
придут
придут
твои
твои
твой
знакомые,
близкие,
отец (и)
сыновья твоих
Пусть
Пусть
Пусть
Пусть
Пусть
придут
придут
придут
придут
придет
твои малые
твоя
твои
жена и
друзья,
твой шурин
толпа твоих
Не забудь и своих соседей,
предки,
братьев, пусть придут
сыновья твоих младших братьев,
твои большие.
твои дети,
твои товарищи,
и твой тесть,
свидетелей,
ни одного из них!
и
и
Входи, мой возлюбленный
Входи, мой добрый сын.
сын.
День проходит, ночь приходит,...
с уходом дня, с приходом ночи.
Кто войдет,—отдохнет: я приготовлю тебе место,
В середине его я устрою тебе ложе.
Моя Рыба, тех, кто лежит вокруг, никто не потревожит.
Те, кто
сидят вокруг, не затеют ссоры.
Войди,
войди.
мой возлюбленный сын,
мой добрый сын.
Как засолившийся канал, от которого не отводят рвов.
Как речной ил, который не сдвинешь с места.
Как струящаяся вода, твоя постель будет расстелена.
Приходи
П риходи
же
же
теперь, обратив свой лик в сторону «святилища».
теперь.
как... на свое ложе, обратив свой лик
Приходи
же
теперь.
как
собака на свою
в сторону
подстилку.
Приходи
же
теперь.
как
загон.
свой лик в сторону
бык в свое стойло, как овца
обратив свой лик в сторону
«святилища»,
обратив
«святилища».
в свой
«святилища».
Следующий абзац сильно поврежден, однако можно по-
нять, что автор описывает различные виды рыб, которые
должны войти в «святилище» вместе с «его Рыбой»:
у кого превосходные усы, кто ест сладкие растения,
*
Большая рыба сухур
пусть тоже войдет с тобой.
Кто ест... тростник.
кто ... ко рту.
Маленькая рыба сухур пусть тоже войдет с тобой.
У кого толстые губы, кто сосет тростник,...
Рыба гуд (карп) пусть тоже войдет с тобой.
Кто похож на черный шест для лодки и порожден в полях, ...
Рыба губи (угорь) пусть тоже войдет с тобой.
Большинство рыб автор описывает в общих чертах,
обычно не более чем в двух-трех строках. Зато одной рыбе
он отводит целых одиннадцать строк! Судя по загадочным
подробностям, которые он приводит, речь идет, по-видимо-
му, об электрическом скате с голой кожей, плоским тулови-
щем и заостренным хвостом:
Голова — мотыга, зубы — гребень.
Ее кости — ветви пихты.
Кожа на ее брюхе (?) — кожаный мех для воды, мех Думузи
«Безволосая» кожа, которая
не
(бога пастухов),
нуждается ни в какой обработке;
Ее тонкий хвост — бич рыбака;
Прыгающая рыба с кожей от рождения гладкой;
Ее «внутренности» не в ее носу;
Рыба, которая поражает своего противника в руки и в ноги
Своей иглой, служащей ей копьем.
Эта рыба — табу, ее не приносят на алтарь
в городском святилище.
Рыба мур, пусть она тоже войдет с тобой, моя Рыба!
После краткого описания некоторых других рыб (ка-
ких — до сих пор неизвестно) — кин, пешгид, гур, агаргар,
сагга, турхар (?), азагга, муш, гиру и салсал — автор пере-
ходит к описанию различных птиц, а также крокодила, то
*
Возможно,
с каждой стороны рта.
разновидность рыбы Barbus, у которой по два уса
есть тех, кто истребляет рыб. Из-за них убежище для рыб
еще более необходимо.
Начало абзаца не сохранилось. Остальные строки зву-
чат так:
Кто издает свой
зловещий крик на болоте и
на реке?
Птица акан схватит тебя, моя Рыба.
Кто там в воде, где растянуты сети, плавает вокруг них,
(высматривая) тебя?
Птица убур схватит тебя, моя Рыба.
Длинноногая, хохочущая.
Кто приходит из отдаленных вод, кто оставляет следы на иле?
Птица аншебар схватит тебя, моя Рыба.
Тот, кто не разукращен...,
У кого голова (?) птицы, а ноги рыбы.
Птица киб схватит тебя, моя Рыба.
Тот, кто нападает (?) на
четвероногих.
бегающих по болотам,—
Крокодил схватит тебя, моя Рыба.
В связи с множеством опасностей, поджидающих ни в
чем не повинную, ничего не подозревающую рыбу на каж-
дом шагу, убежище приобретает для нее насущную необхо-
димость. Наш любитель рыб заканчивает свой монолог сле-
дующими словами:
Чтобы тебя не схватили, чтобы тебя не раздавили.
Моя Рыба, время не ждет, приди ко мне!
Время не ждет, приди ко мне.
Царица рыбаков.
Богиня
Нанще будет радоваться вместе с тобой.
Собрания пословиц, поговорок и басен представляют
собой лишь часть назидательной литературы древнего Шу-
мера. Шумерские писцы создали также жанр наставлений,
которые представляли собой либо сборники советов и ука-
заний, как «Календарь земледельца» (см. гл. 11), либо
описывали жизнь школы (см. гл. 2). Но у шумеров был
особый литературный жанр, пользовавшийся наибольшей
популярностью,—это жанр диспута, словесного поединка.
В таком произведении в основном излагался спор двух со-
перничающих сторон, каждая из которых могла олицетво-
рять что угодно: время года, животное, растение, металл,
камень или же —как в сильно сокращенном варианте биб-
лейской легенды о Каине и Авеле — определенный род
занятий.
Такому первому в истории человечества литературному
спору и посвящена следующая глава.
20.	ДИСПУТЫ
Первые литературные споры
Шумерские учителя и литераторы не были, да и не
могли быть, настоящими философами и глубокими мысли-
телями. Однако во всем, что касалось природы и окружаю-
щего мира, они проявляли себя внимательными наблюда-
телями. Длинные списки названий растений, животных, ме-
таллов и камней, которые составлялись как пособия для
преподавания в школах (см. главу I), свидетельствуют о
подробном изучении природных явлений
и
живых су-
ществ — во всяком случае их наиболее характерных осо-
бенностей. Кроме того, шумерские предшественники совре-
менных специалистов по истории культуры впервые созна-
тельно попытались проанализировать, что представляла со-
бой цивилизация того времени, и с этой целью составили
перечень названий более ста входящих в нее элементов: раз-
личных общественных институтов, профессий, ремесел, оце-
нок и норм поведения.
Одной из особенностей нашего отношения к окружаю-
щему миру является естественное сопоставление каких-то
двух понятий или вещей —времен года, видов животных
или растений, металлов, орудий производства,— которые
настолько прочно связаны между собой в нашем сознании,
что, называя одну вещь, мы не можем не вспомнить вто-
рую. В такой сельскохозяйственной стране, как Шумер,
этими парами были, например, зима и лето, скот и зерно,
птица и рыба, дерево и тростник, серебро и бронза, моты-
га и плуг, скотовод и земледелец. В определенных ситуаци-
ях все эти пары были в какой-то степени антагонистичными.
Общее же у них всегда было одно: их значение и полез-
ность для людей. Поэтому естественно возникал вопрос:
что или кто из двух полезнее для человека? Стремление
дать ответ на этот вопрос, произвести своего рода оценку
вещей влекло шумерских педагогов к жанру литературного
спора, или диспута, созданного наиболее одаренными из
них специально для этоц цели.
Основную роль в таких диспутах играют доводы про-
тивников, каждый из которых «возвышает» себя и «прини-
жает» своего соперника. Все это излагается в форме поэти-
ческого произведения, ибо шумерские авторы являлись пря-
мыми наследниками еще не знавших грамоты певцов более
ранних эпох, и поэзия была им ближе, чем проза.
Обычно спор композиционно обрамлялся мифологиче-
ским введением, где рассказывалось о сотворении соперни-
чающих сторон, и соответствующей концовкой, в которой
какое-нибудь почитаемое божество шумерского пантеона —
или несколько божеств — выносили решение в пользу одной
из сторон.
Сегодня мы располагаем частичными или полными тек-
стами семи таких литературных споров. Однако из них
пока изучены только три. Первый —это спор между боже-
ствами скота и зерна, достаточно подробно освещенный в
гл.
15. Второй можно назвать так:
«Лето и Зима, или
Энлиль выбирает бога — покровителя земледельцев». Это
один из самых длинных «диспутов», и когда текст будет
восстановлен целиком, с использованием всего имеющегося
в нашем распоряжении материала, он, кроме того, вероятно,
окажется одним из наиболее интересных текстов с точки
зрения конкретных сведений о земледелии в древности. Со-
держание его можно предположительно изложить следую-
щим образом.
Бог воздуха Энлиль решил создать всевозможные де-
ревья и злаки, дабы на земле воцарились процветание и
изобилие. С этой целью он сотворил двух братьев — Эме-
ша (Лето) и Энтена (Зиму) и возложил на каждого из них
определенные обязанности. В чем они заключались, видно
из таких строк:
Энтен заставил овцу рожать ягнят, а козу—рожать козлят,
Корову и быка он заставил размножаться, дабы
сливок
и
молока
было в изобилии,
На равнине он радовал сердце дикой козы, осла и барана,
Рис. 9. Семитический царь Шумера
Птицам небесным велел на обширной земле вить гнезда.
Рыбам морским велел в зарослях тростника метать икру.
Пальмовые рощи
и
виноградники
он
заставил
давать
в
изобилии
Деревья, где бы они ни были
мед и вино,
посажены, он заставил плодоносить.
Сады он одел в зеленый убор, украсил их пышной растительностью,
(Он) умножает зерно, брошенное в борозды.
Подобно Ашнан (богине зерна), благостной деве, он заставляет
зерно произрастать.
Эмеш сотворил деревья и поля, расширил хлева и овчарни,
В хозяйствах он умножает урожай, покрывает землю.....
В дома он
приносит урожай обильный,
наполняет житницы доверху.
Он заставляет возводить города и жилища, строить дома
по всей стране
И воздвигать храмы высокие.
как горы.
Справившись со своими делами, оба брата, Энтен и
Эмеш, решают отправиться в Ниппур, в «дом жизни», и
почтить там благодарственными жертвами отца своего Эн-
лиля. Эмеш несет различных животных, диких и домашних,
а также птиц и всякие растения. Энтен несет драгоценные
камни и металлы, деревья и рыб. Однако когда они прихо-
дят к порогу «дома жизни», завистливый Энтен начинает
ссориться с братом. Они вступают в горячий спор, и нако-
нец Эмеш говорит, что не признает за братом права назы-
ваться «земледельцем богов». После этого оба отправляют-
ся в Экур, центральный храм бога Энлиля, и каждый изла-
гает свою точку зрения. Энтен жалуется Энлилю:
«Отец мой Энлиль, ты поручил мне заботу о каналах,
и я доставлял воду, дающую изобилие.
Сделал так, чтобы поле
примыкало к полю, наполнил
житницы доверху.
Приумножил зерно, брошенное в борозды.
Подобно Ашнан, благостной деве, заставил зерно произрастать.
А теперь Эмеш, тот...., который ничего не понимает в земледелии.
Оттолкнул
мою... руку, толкнул..
плечо.
Возле царского дворца....»
Эмеш излагает свою версию ссоры.
Он начинает с
льстивых фраз, чтобы заручиться расположением Энлиля,
однако заключительная часть его речи неожиданно коротка.
И ПОНЯТЬ ее пока не удалось. После этого Энлиль отве-
чает Эмешу и Энтену:
«Воды, приносящие жизнь всем странам, поручены Энтену,
Земледельцу богов, который производит все.
Эмеш, сын мой.
как же ты можешь сравнивать себя с твоим братом
Энтеном!»
Высокие
слова
Энлиля
полны
Решение его незыблемо,— кто осмелится
глубокого смысла.
противоречить?
Эмеш преклонил колени перед Энтеном, обратился к нему с молитвой,
В его дом он принес нектар, вино и пиво,
И братья пьют досыта нектар, веселящий сердце, пьют вино и пиво.
Эмеш дарит брату золото, серебро и лазурит.
Как братья и как друзья они радостно совершают возлияния...»
В споре между Эмешем и Энтеном
Верный земледелец богов Энтен доказал,
....отцу Энлилю слава!
что он
побелил Эмеша»
Третий литературный спор можно назвать «Инанна вы-
бирает мужа». По форме он отличается от других произве-
дений этого жанра. Это скорее маленькая пьеса с несколь-
кими действующими лицами, каждое из которых поочеред-
но появляется в нужный момент и произносит свою речь.
Кроме того, здесь нет мифологического вступления. Таким
образом, большая часть этого произведения не имеет фор-
мы спора, диалога, а представляет собой длинный монолог,
в котором один из персонажей, вначале отвергнутый и удру-
ченный, старается поправить дело, перечисляя свои до-
стоинства. Правда, далее этот персонаж порывается завя-
зать ссору со своим соперником, но тот по своему миролю-
бию, а также из осторожности предпочитает не вступать в
борьбу и кончить дело миром.
В поэме четыре действующих лица: богиня Инанна, ее
брат бог солнца Уту, бог пастухов Думузи и бог земледель-
цев Энкимду. Действие развивается следующим образом:
после короткого и, кстати, сохранившегося лишь в отрыв-
ках вступления бог Уту обращается к своей сестре Инанне,
уговаривая ее стать женой бога пастухов Думузи.
Брат ее, герой, воитель Уту,
Говорит непорочной Инанне:
«О моя сестра, пусть пастух женится на тебе!
О дева Инанна, почему ты
не согласна?
Сливки у него превосходны, молоко у него превосходно.
Все, чего касается рука пастуха, расцветает.
О Инанна, пусть пастух Думузи женится на тебе!
О ты, укращенная драгоценностями, почему ты не согласна?
Свои превосходные сливки он будет пить вместе с тобой.
О защитница царей, почему ты не
согласна?»
Инанна отказывается наотрез,
муж за земледельца Энкимду:
Она решила выйти за-
«Пастух на мне не женится.
Своим новым одеянием он меня
В свою тонкую щерсть он меня
не укроет,
не оденет.
На мне, юной деве, женится
земледелец.
Земледелец, выращивающий растения
Земледелец,
выращивающий зерно в
в изобилии,
изобилии...».
После ряда плохо сохранившихся и
малопонятных строк
следует длинная речь пастуха, обращенная, видимо, к Инан-
не. В ней он перечисляет
казать, что земледельцу с
СВОИ достоинства и старается до-
ним не сравниться.
«Земледелец лучще
меня?
Земледелец лучще меня?
Земледелец,
чем же он лучще меня?
Энкимду, человек каналов.
Чего у него больще, чем у
плотин и плуга,
меня, чего у земледельца больще,
чем у меня?
Если он даст мне свое черное одеяние.
я дам ему, земледельцу, мою
черную овцу взамен.
Если он мне даст свое белое одеяние,
Я дам ему, земледельцу, мою белую овцу взамен.
Если он
мне нальет своего
налью
ему, земледельцу.
пива наилучщего,
моего желтого молока взамен.
Если он
Я налью
Если он
Я налью
Если он
Я налью
Если он
мне
нальет своего
ему,
мне
земледельцу,
нальет своего
ему,
мне
ему,
мне
пива хорощего,
моего молока «кисим» взамен,
пива соблазнительного.
земледельцу,
нальет своего
земледельцу,
даст хорощее
молока...
взамен.
пива разведенного,
молока растений взамен,
питье.
я
я дам ему, земледельцу, молока „итирда" взамен.
Если он мне даст хорощего хлеба.
я дам ему, земледельцу, сладкого сыра взамен.
Если он мне даст мелких бобов,
Я дам ему, земледельцу, маленькие сыры взамен.
А насытившись и напившись,
Я еще оставлю ему сливок,
Я еще оставлю ему молока.
Чего у него больше, чем у меня, чего у земледельца больше,
чем у меня?»
В следующем отрывке пастух Думузи сидит на берегу
реки и радуется. Очевидно, его доводы убедили Инанну
и заставили ее изменить свое первоначальное решение.
Здесь он и встречает Энкимду и начинает задирать своего
соперника.
Он радовался, он радовался, сидя на глинистом берегу реки.
он
радовался!
На берегу, на берегу пастух радовался!
Он привел, пастух, он привел своих овец на берег.
Пастух ходил взад и вперед по берегу,
И к нему, пастуху, приблизился земледелец.
Земледелец Энкимду приблизился.
Думузи... с земледельцем, царем каналов и плотин.
Пастух на его равнине, Думузи на его равнине заводит с ним ссору.
Пастух Думузи на его равнине заводит с ним ссору.
Однако Энкимду, чтобы избежать ссоры, позволяет
Думузи пасти стада на своих землях:
«С тобой, пастух, с тобой, пастух, с тобой
Из-за чего мне тягаться?
Пусть твои овцы щиплют траву на берегу реки.
Пусть твои овцы бродят среди моих возделанных земель.
Пусть они едят зерно на светлых полях Урука,
Пусть твои козлята и ягнята пьют воду из моего (канала) Унун».
Думузи тотчас успокаивается и дружески приглашает
земледельца на свою свадьбу:
«Я же, пастух, приглашаю тебя на свадьбу.
Приходи, земледелец, как друг.
Земледелец Энкимду,
как друг, земледелец, как
мой друг.
Да будешь ты на моей свадьбе, как друг!»
На это Энкимду отвечает, что принесет Думузи и Инан-
не свадебный подарок — отборные продукты из своего хо-
зяйства:
«я принесу тебе хлеба, я принесу тебе бобов,
Я принесу тебе чечевицы.....
Ты, юная дева, все, что есть., для тебя.
Юная дева Инанна, я бы тебе принес..
,»
И поэт завершает свое сочинение традиционной кон-
цовкой:
в споре между пастухом и земледельцем.
Да будешь прославлена ты, дева Инанна!
Читатель, наверное, уже не раз улавливал на предыду-
щих страницах книги отзвуки библейских тем. Первоздан-
ный океан, отделение неба от земли, сотворение человека
из глины, моральные нормы, законы и кодексы, страдания
и покорность, спор, подобный спору Каина с Авелем,—
все это хотя бы отдаленно напоминает многие мотивы Вет-
хого Завета. Обратимся же теперь к шумерской поэме,
в которой излагается миф о рае, и посмотрим, не прогляды-
вают ли сквозь нее некоторые мотивы Книги Бытия.
Следует сказать сразу: в шумерской поэме речь идет
о небесном, а не о земном рае. В нем нет Адама и Евы,
не устоявших перед соблазном. Но в этом мифе содержится
ряд параллелей с библейской легендой о рае. Быть может,
он также дает объяснение — правда, несколько неожидан-
ное — происхождению и первоначальной основе эпизода о
сотворении женщины из ребра мужчины.
21. РАЙ
Первые параллели с Библией
Археологические исследования, проведенные за послед-
нее столетие в Египте и на Ближнем Востоке, обнаружили
такие сокровища духовной и материальной культуры, о ка-
ких и не подозревали предшествующие поколения ученых.
Благодаря наследию древних цивилизаций, извлеченному
из-под толщи песка и пыли, в результате расшифровки
древних языков и восстановления давно утерянных и забы-
тых литературных памятников наш исторический горизонт
сразу расширился на много тысячелетий.
Одним из важнейших результатов археологических ис-
следований в «библейских странах» были находки, проли-
вающие новый, яркий свет на первоосновы и происхожде-
ние самой Библии. Сегодня мы можем с уверенностью ска-
зать.
что этот литературный памятник возник вовсе не
мгновенно — отнюдь не как некий искусственный цветок,
выросший на пустом месте. Он уходит корнями в глубь
веков, он впитал в себя соки всех соседних стран. И по
форме и по содержанию, книги Библии имеют немалое сход-
ство с литературными произведениями древнейших цивили-
заций Ближнего Востока.
Шумерская литература оказала на древнееврейскую глу-
бокое и сильное влияние. Поэтому одной из увлекательней-
ших сторон расшифровки и перевода клинописных текстов
является установление сходства или параллелей между шу-
мерскими и библейскими сюжетами. Разумеется, шумеры не
могли оказать прямого влияния на древнееврейскую лите-
ратуру, потому что сами исчезли задолго до того, как по-
явились евреи. Однако нет никаких сомнений в том, что
шумеры многое дали хананеям, непосредственным предше-
ственникам евреев в стране, которая позже стала называть-
ся Палестиной, а также соседним народам — ассирийцам,
вавилонянам, хеттам, хурритам и арамеям.
Убедительным примером таких параллелей может слу-
жить миф «Энки и Нинхурсаг». Текст этого мифа был опуб-
ликован еще в 1915 г., однако его содержание оставалось
неясным вплоть до 1945 г., когда я напечатал в Bulletin of
the American Schools of Oriental Research новый
текста.
вариант
Поэма насчитывает 278 строк, размещенных в шести
колонках одной таблички, хранящейся в Музее Пенсиль-
ванского университета в Филадельфии. Меньшая копия той
же таблички, опознанная Эдуардом Чиерой, находится в
Лувре. Содержание этого мифа о рае, — впрочем, рае ско-
рее для богов, чем для людей, — вкратце сводится к сле-
дующему.
В стране Дильмун — «чистой», «непорочной», «светлой»
«стране живых», не знающей ни болезней, ни смерти,—не
было пресной воды, столь необходимой для жизни растений
и животных. Поэтому Энки, великий шумерский бог воды.
приказал богу солнца Уту доставить в Дильмун воду с зем-
ли. Когда это было исполнено, Дильмун превратился в бо-
жественный сад, где зеленые поля перемежались с цвету-
щими лугами.
В райском саду богов великая богиня-мать Нинхурсаг
(возможно, первоначально она была матерью-землей) вы-
растила восемь растений. Ей это удалось только после до-
вольно сложной процедуры, во время которой на свет по-
явилось три поколения богинь, зачатых богом воды, при-
чем — это подчеркивается в поэме неоднократно — все они
появились на свет без страданий и мук. Но Энки, по-види-
мому, пожелал отведать растений, выращенных Нинхур-
саг. И вот его посланец, двуликий бог Исимуд, срывает
драгоценные побеги один за другим, дает их своему госпо-
дину, и Энки съедает все без остатка.
Разгневанная Нинхурсаг проклинает Энки, обрекая его
на смерть. И для того чтобы не смягчиться и не изменить
своего решения, она покидает общество богов.
Здоровье Энки начинает ухудшаться. Восемь его орга-
нов поражает болезнь. По мере того как он все быстрее
теряет силы, остальные боги погружаются в траур и про-
стираются во прахе. Даже бог воздуха Энлиль, царь всех
шумерских богов, не может справиться с бедой. И тут, не-
известно откуда, появляется лиса. Она говорит, что за со-
ответствующее вознаграждение может найти Нинхурсаг.
Лиса выполняет свое обещание. Каким-то способом,—этот
отрывок текста, к сожалению, поврежден,—она заставляет
богиню-мать возвратиться к богам и исцелить умирающего
Энки. Нинхурсаг садится рядом с ним, спрашивает, какие
части тела у него болят, и, по мере того как он их называет,
производит на свет соответственно восемь исцеляющих бо-
Энки
жеств.
грозит.
выздоравливает, смерть ему больше не
Какая же связь между всем этим и библейской леген-
дой о рае?
Прежде всего есть основания полагать, что сама идея
рая, сада богов, зародилась в Шумере. Шумерский рай,
согласно поэме, был расположен в стране Дильмун, оче-
видно в юго-западной части Ирана. В этой же стране Диль-
мун поместили позже свою «страну живых» — страну бес-
смертия — вавилоняне.
семитический народ, покоривший
шумеров. Есть ряд указаний на то, что библейский рай
тоже располагался на восток от Палестины, в Эдеме —там.
откуда берут начало четыре величайшие реки, в том числе
Тигр и Евфрат. Похоже, что это был все тот же рай шуме-
ров, страна Дильмун.
Далее, отрывок, в котором бог солнца Уту орошает
Дильмун водой, принесенной с земли, весьма напоминает
слова Библии:
«Но пар поднимался с земли
и орошал
всю поверхность земли» (Книга Бытия, 2, 6).
Рождение богинь без мук и страданий проливает свет
на происхождение проклятия Евы, обреченной в муках ро-
жать детей своих. А эпизод, когда Энки съедает восемь
растений, навлекая на себя гнев матери-богини Нинхурсаг,
напоминает сцену с запретным плодом дерева
познания
добра и зла, погубившим Адама и Еву, которые были про-
кляты за этот грех.
Однако, пожалуй, наиболее интересным результатом
сравнительного анализа шумерской поэмы и Библии яв-
ляется вытекающее из него объяснение загадочной истории
сотворения Евы, «матери всех живущих», из ребра Адама.
Почему из ребра? Почему древнееврейские авторы пред-
почли ребро всем другим частям тела, когда речь шла о
создании Евы, чье имя, согласно библейской традиции,
означает «та, кто дает жизнь»?
Это можно объяснить тем, что в основе библейской ле-
генды о рае лежит литературная традиция шумерской поэ-
мы о Дильмуне. На шумерском языке ребро обозначается
словом «ти». Богиня, созданная для того, чтобы исцелить
боль в ребре Энки, носила имя Нин-ти, то есть «госпожа
ребра». Но шумерское слово «ти» означает также «давать
жизнь». Таким образом в шумерской литературе «госпожа
ребра» благодаря своего рода игре слов превратилась в
«госпожу, дающую жизнь». Это была одна из первых ли-
тературных ошибок, которая укоренилась на века благодаря
библейской легенде о рае, хотя здесь уже никакой игры
слов не осталось, потому что на древнееврейском языке
«ребро» и «дающая жизнь» звучат по-разному.
Я пришел к такому, вполне возможному, объяснению
библейской легенды через влияние шумерской поэмы совер-
шенно самостоятельно в 1945 г. Однако та же мысль была
высказана на тридцать лет раньше выдающимся француз-
ским ассириологом Шейлем, о чем мне сообщил американ-
ский востоковед У. Олбрайт. Раз к подобному объяснению
пришли двое, значит, оно вполне правдоподобно.
Чтобы дать представление о настроении и стиле шумер-
ской поэмы, я приведу ряд наиболее ярких и характерных
отрывков.
Вот как описывается счастливая страна Дильмун, где
нет ни болезней, ни смерти:
В Дильмуне ворон не каркает.
Птица «иттидду» не кричит,
Лев не убивает.
Волк не хватает ягненка.
Дикая собака, пожирательница козлят, здесь не живет,
.., пожиратель зерна, здесь не живет.
Вдов здесь нет.
Птица на высотах не...
свое...
Голубь не прячет голову.
Нет таких.
которые бы говорили:
«У меня болят глаза».
Нет таких, которые бы говорили:
«У меня болит голова».
Нет старухи, которая бы говорила:
Нет старика, который бы говорил:
«Я стара»,
«Я стар».
Девы не омываются, прозрачная вода не струится по городу.
Пересекающий реку (смерти?) не произносит...
Вокруг него
не ходят
с рыданиями жрецы.
Певец не возносит жалоб,
У стен города он не сетует и не плачет.
А ВОТ отрывок о безболезненном и легком рождении
богинь, которые созрели во чреве матери всего за девять
дней вместо девяти месяцев:
Богиня Нинму вышла на берег реки,
Энки среди болот смотрит вокруг, смотрит вокруг.
Он говорит своему посланцу Исимуду:
«Я ли не поцелую юную красавицу?
Я ли не поцелую прекрасную Нинму?»
Исимуд, его посланец, отвечает:
«Что ж, поцелуй юную красавицу.
Поцелуй
прекрасную Нинму!
Для моего царя я подниму сильный ветер».
Энки входит в лодку один.
Во второй раз он входит.....
Он обнимает ее (Нинму), он ее целует.
Он извергает семя в ее лоно.
Она принимает в свое лоно семя, семя Энки,
Один день для нее —один месяц.
Два дня для нее —два месяца.
Девять дней для
нее — девять месяцев, девять месяцев
«материнства».
Нинму,
как
по..
маслу, как по., маслу.
как
по
лучшему
превосходному маслу
Родила богиню Нинкурра.
Эпизод, когда Энки съедает восемь растений, описан
с типичными для шумерской поэзии повторами:
Энки среди болот смотрит вокруг, смотрит вокруг.
Он говорит своему посланцу Исимуду:
«Я хочу определить судьбу этих растений, я хочу познать их „сердце".
Скажи, что это (за растение)? Скажи, что это
Исимуд, его посланец, отвечает:
«Мой царь, это растение — дерево», — говорит он.
Он срубает его для Энки, и Энки его съедает.
(за растение)?»
«Мой
царь, это растение — трава
придорожная
(?)»,— говорит он.
Он срывает его для Энки, и Энки его съедает.
«Мой
царь, это растение — трава
придорожная
(?)»,— говорит
он
Он срезает его для Энки, и Энки его съедает.
«Мой царь, это водяное растение»,—говорит он.
Он срывает его для Энки, и Энки его съедает.
«Мой царь, это колючее растение»,—говорит он.
Он срывает его для Энки, и Энки его съедает.
«Мой царь, это растение — каперсовое»,—говорит он.
Он срывает его для Энки, и Энки его съедает.
«Мой царь, это растение— »,—говорит он.
Он срезает его для Энки, и Энки его съедает.
«Мой царь, это растение — кассия»,—говорит он.
Он срывает его для Энки, и Энки его съедает.
Энки определил судьбы всех растений, познал (?) их «сердце».
За это Нинхурсаг прокляла имя Энки:
«Пока он не умрет, я не взгляну на него глазами жизни!»
Итак, Нинхурсаг исчезает, однако лисе удается каким-
то образом ее вернуть. И вот Нинхурсаг принимается
лечить восемь больных частей тела Энки, в том числе и
ребро, и для этого производит на свет восемь божеств-це-
лителей:
Нинхурсаг посадила Энки возле себя.
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Мой., болит».
«Для тебя родила я бога Абу».
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Моя челюсть болит».
«Для тебя родила я бога Нинтулла».
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Мой зуб болит».
«Для тебя родила я богиню Нинсуту».
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Мой рот болит».
«Для тебя родила я богиню Нинкаси».
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Мой .. болит».
«Для тебя родила я богиню Нази».
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Моя рука болит».
«Для тебя родила я богиню Азимуа».
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Мое ребро болит».
«Для тебя родила я богиню Нинти» (то есть «госпожу ребра»,
или «госпожу, дающую жизнь»).
«Брат мой, что у тебя болит?»
«Мой .. болит».
«Для тебя родила я бога Эншага».
В представлении шумерских теологов рай предназна-
чался не для смертных людей, а для бессмертных богов.
Впрочем, один смертный —но только один!—по
словам
шумерских сказителей, все же был допущен в этот рай бо-
гов. Речь идет о шумерском «Ное». Здесь мы подходим к
мифу о потопе, самой близкой и разительной параллели
с библейским текстом во всей клинописной литературе.
22.	ПОТОП
Первый «Ной»
О том, что библейский рассказ о потопе не является
оригинальной легендой, созданной древнееврейскими авто-
рами, известно с тех пор, как Джордж Смит расшифровал
одиннадцатую табличку вавилонского «Эпоса о Гильгаме-
ше». Однако сам вавилонский миф о потопе восходит к шу-
мерскому первоисточнику.
В 1914 г. Арно Пёбель опубликовал нижнюю часть шу-
мерской таблички в шесть столбцов из Ниппурской коллек-
ции Музея Пенсильванского университета в Филадельфии.
Содержание этого фрагмента в основном посвящено потопу.
До сих пор он остается уникальным, несмотря на то что
ученые сделали все от них зависящее, чтобы отыскать еще
хоть одну аналогичную табличку. Ни в одном музее, ни
при новых раскопках, ни в частных коллекциях не было об-
наружено даже обломка с надписью, посвященной потопу.
Табличка, опубликованная Пёбелем, остается нашим един-
ственным источником, и сделанный им перевод до сих пор
является общепринятым.
Однако содержание этой таблички интересно не только
из-за описания потопа, но также благодаря предшествую-
щему тексту. Несмотря на то что табличка сильно повреж-
дена, этот вступительный отрывок необычайно важен для
понимания шумерской космогонии и космологии. В нем со-
держится ряд сведений о сотворении человека, возникно-
вении царской власти и о существовании по крайней мере
пяти «допотопных» городов.
Итак, мы приводим практически весь сохранившийся
текст этого мифа со всеми его неясностями и головоломка-
ми. Он хорошо иллюстрирует трудности, которые прихо-
дится преодолевать ассириологам, но одновременно дает
представление об удивительных открытиях, которые им
предстоит сделать.
Поскольку сохранилась, как я уже говорил, только ниж-
няя часть таблички (примерно ее треть), нам придется на-
чать, опустив недостающие верхние 37 строк первого столб-
ца. Мы не знаем, что там было написано. Для нас действие
начинается с того момента, когда некое божество обращает-
ся к другим богам, очевидно обещая спасти род человече-
ский от гибели, с тем чтобы люди вновь строили города и
храмы для богов.
Вслед за этим идут три строки, которые трудно увязать
с текстом. Скорее всего в них описывается, что именно де-
лает это божество, чтобы выполнить свое обещание.
Далее следуют четыре строки, рассказывающие о сотво-
рении человека, животных и растений.
Весь этот отрывок выглядит так:
«Род человеческий, в (момент) его гибели я..,
Я верну Нинту ... моих созданий.
Я верну народ в его селения,
В городах они воздвигнут святилища для божественных законов.
Я сделаю их тень благостной.
Они положат в освященных местах кирпичи наших храмов.
Места, откуда мы повелеваем, они воздвигнут в местах освященных».
Он направил священную воду, гасящую огонь.
Он установил ритуалы и возвышенные божественные законы.
На земле он..., он поставил там....
Когда Ан, Энлиль, Энки и Нинхурсаг
Создали черноголовый народ.
Пышная растительность покрыла
землю.
Животные, четвероногие (обитатели) равнины были искусно сотворены.
Здесь текст прерывается новой лакуной в 37 строк, по-
сле чего мы узнаем, что царская власть была ниспослана
свыше и что тогда было основано пять городов.
Когда... царской власти спустилась с небес.
Когда возвышенная тиара и царский трон спустились с небес.
Он создал обряды и высшие божественные законы.....
в
Он основал
пять городов
... освященных местах.
Он дал им имена и сделал их главными святилищами.
Первый из этих городов, Эриду, он отдал Нудиммуду, вождю.
Второй, Бад-Тибиру, он отдал...
Третий, Ларак, он отдал Эндур-биль-хурсаг,
Рис. 10. Стела верховного жреца Дуду
Четвертый, Сиппар, он отдал герою, чье имя—Уту,
Пятый, Шуруппак, он отдал Суду.
Когда он дал городам имена и сделал их главными святилищами.
Он принес.....
Повелел очищать малые реки, подобно. ..
Здесь в тексте опять пробел примерно в 37 строк, в ко-
торых, видимо, говорилось главным образом о решении бо-
гов ниспослать на землю потоп и уничтожить род челове-
ческий. Когда текст снова становится достаточно четким,
мы видим, что некоторые боги недовольны и опечалены та-
ким жестоким решением. Затем на сцене появляется Зиу-
судра, шумерский прототип библейского Ноя. Он пред-
стает как набожный и богобоязненный царь, во всех своих
делах руководствующийся указаниями, полученными от бо-
гов в сновидениях и предсказаниях. Насколько можно по-
нять, в тот момент, когда Зиусудра стоит возле какой-то
стены, божественный голос возвещает ему о решении богов:
на землю обрушится потоп, дабы «уничтожить семя рода
человеческого». Этот довольно длинный отрывок читается
так:
Потоп....
Так было решено.................
Тогда Нинту зарыдала, как....
Божественная Инанна заплакала о своем народе,
Энки посоветовался сам с собой,
Ан, Энлиль, Энки и Нинхурсаг....,
Боги небес и земли произнесли имена Ана и Энлиля.
Тогда царь Зиусудра, пашишу
Построил огромный....;
Смиренно, послушно, с благоговением, он....
Каждый день,
неустанно он....,
Вспоминая все сновидения, он.,,..
Призывая небо и землю, он. ..
.... боги, стена....,
Зиусудра, встав рядом, слушал.
«Встань у стены, слева от меня.....
*
П а ш и ш у — очевидно.
один
из
жреческих
титулов.— Прим.
пер.
У стены я скажу тебе слово, внемли моему слову!
Слушай же мои указания:
По нашему., потоп зальет главные святилища.
Дабы уничтожить семя рода человеческого.....
Таково решение и постановление собрания богов.
По слову Ана и Энлиля. ..
Его царству, его правлению (придет конец)».
Дальнейший текст, очевидно, содержит подробные ука-
зания Зиусудре — чтобы он построил огромный корабль и
спасся на нем от гибели. Но эти указания отсутствуют, по-
тому что здесь в поэме новый пробел примерно в 40 строк.
Когда текст становится разборчивым, мы видим, что потоп
уже обрушился «на страну». Он бушевал семь дней и семь
ночей. На восьмой день вновь появился бог солнца Уту,
разливая над землей свой драгоценный свет. Зиусудра про-
стерся перед ним и принес ему жертвы.
Все бури с небывалой силой разбушевались одновременно.
И в тот же миг потоп залил главные святилища.
Семь дней и семь ночей
Потоп заливал землю,
И огромный корабль ветры носили по бурным водам.
Потом вышел Уту, тот, кто дает свет небесам и земле.
Тогда Зиусудра открыл окно на своем огромном корабле,
И Уту, герой, проник своими лучами в огромный корабль.
Зиусудра, царь.
Простерся перед Уту,
Царь убил для него быка, зарезал овцу.
После нового пробела примерно в 39 строк в последнем
отрывке описывается обожествление Зиусудры. Простер-
шись перед Аном и Энлилем, он получает «жизнь, подобно
богу», вечное дыхание, а затем его переносят в Дильмун —
«место, где восходит солнце»:
Ан и Энлиль
провозгласили:
«Дыханье
небес.
дыханье
земли».
И по их., оно распространилось,
И растения, выйдя из земли, поднялись.
Зиусудра, царь.
Простерся пред Аном
и Энлилем.
Ан и Энлиль обласкали Зиусудру,
Дали ему жизнь, подобно богу,
Вечное дыхание, подобно богу, принесли для него свыше.
Потом Зиусудру, царя.
Спасителя имени
всех растений и семени рода человеческого,
В страну перехода, в страну Дильмун, где восходит солнце.
они
поместили.
Остальная часть таблички, содержащая примерно еще
39 строк, разрушена. Поэтому о дальнейшей судьбе Зиу-
судры в обители бессмертия мы можем только строить пред-
положения.
Перейдем теперь от рая к аду, от небес к подземному
царству, которое сами шумеры определяли как «страну, от-
куда нет возврата». В эту страшную страну смерти спус-
кается непокорная, своевольная богиня, чтобы удовлетво-
рить свое непомерное тщеславие. История ее нисхождения
в подземное царство, о которой пойдет речь в следующей
главе, сохранилась лучше многих других шумерских мифов.
Кроме того, в ней мы находим весьма интересную парал-
лель с одной из важнейших тем Евангелия.
23.	ПОТУСТОРОННИЙ МИР
Первая легецда
о воскресении из мертвых
«Аид» греков, «Шеол» древних евреев по-шумерски на-
зывался «Кур». Первоначально это слово означало «гора»,
затем приобрело более общее значение — «чужая страна»,
потому что окружающие горные области таили в себе по-
стоянную угрозу для Шумера. С точки зрения шумерской
космологии. Кур представлял собой пустое пространство
между корой земли и первозданным океаном. Именно туда
спускались тени мертвых. Чтобы проникнуть в Кур, нужно
было пересечь «поглощающую людей реку», через которую
перевозил на лодке особый перевозчик, «человек лодки».
Здесь мы видим полную аналогию с греческими Стиксом
и Хароном.
Хотя потусторонний мир считался обителью мертвых,
там была своего рода «жизнь». Например, в Библии, в Кни-
ге Исайи, описывается волнение, охватившее в Шеоле тени
бывших царей и правителей, когда до них дошла весть о
смерти царя вавилонского (14, 9—11). Что касается шуме-
ров, то в Музее Пенсильванского университета в Фила-
дельфии сохранилась табличка, рассказывающая о приклю-
чениях шумерского царя в подземном царстве. Она была
опубликована в 1919 г. С. Лэнгдоном. Содержание уцелев-
шего текста вкратце таково.
После своей смерти великий царь Ур-Намму прибывает
в Кур. Сначала он приносит дары и жертвы семи подзем-
ным божествам, каждому в его дворце. Затем он приносит
жертвы двум другим божествам, — одно из них выполняет
должность писца загробного мира,— чтобы заручиться их
поддержкой. Наконец, тень Ур-Намму добирается до места,
предназначенного для него священнослужителями Кура.
Здесь его приветствуют другие обитатели Кура, стараясь,
чтобы он почувствовал себя как дома. Герой Гильгамеш,
ставший «судьей подземного царства», объясняет Ур-Намму
законы и правила Кура.
Но проходит «семь дней», проходит «десять дней», и до
Ур-Намму доносятся «жалобы Шумера». Он вспоминает о
стенах Ура, которые он оставил недостроенными, о своем
новом дворце, который не успел освятить, о своей жене,
которую не может больше обнять, о своем ребенке, которого
некому покачать на коленях. Все это смущает его покой в
потустороннем мире, и Ур-Намму разражается долгими и
горестными сетованиями.
В особых случаях тени мертвых могли на время «подни-
маться» на землю. В первой книге пророка Самуила (гла-
ва 28) рассказывается о том, как его тень была вызвана из
Шеола по просьбе царя Саула. Точно так же в шумерской
поэме «Гильгамеш, Энкиду и подземное царство» (см. гл. 25
нашей книги) тень Энкиду поднимается из Кура, чтобы об-
нять своего господина Гильгамеша и побеседовать с ним.
Хотя Кур предназначался для смертных, в нем пребы-
вало немало различных бессмертных божеств. Сохранилось
несколько мисров, объясняющих присутствие некоторых бо-
жеств в подземном царстве.
В поэме, названной мною «Сотворение бога луны» (см.
гл. 14),
рассказывается
о
том.
как Энлиль,
главное
божество шумерского пантеона, был изгнан остальными бо-
гами из Ниппура в подземное царство в наказание за то,
что он силой овладел богиней Нинлиль. По пути в Кур он
зачал трех подземных богов,—два из них хорошо извест-
ны и по другим источникам. Однако в нашем распоряжении
имеется и другой, гораздо более подробный рассказ о паде-
нии бога пастухов Думузи, самого известного из «умираю-
щих» богов. Об этом сохранилась целая поэма, посвящен-
ная главным образом богине Инанне, одной из наиболее по-
пулярных героинь шумерских мифов.
Богиня любви, какое бы имя она ни носила, всегда и
везде зажигала воображение людей. Римская Венера, гре-
ческая Афродита, вавилонская Иштар во все века привле-
кали
внимание поэтов и певцов, воспевавших их добрые
И злые деяния.
Шумеры поклонялись богине любви Инанне, чье имя
означает «царица небес». Ее мужем был пастушеский бог
Думузи — библейский Таммуз, плач по которому обличал
как святотатство пророк Иезекииль уже во второй полови-
не I тысячелетия до н. э.
Существуют два варианта мифа о сватовстве и женить-
бе Думузи. Об одном, где его соперником выступает бог
земледельцев Энкимду, уже шла речь в главе 20. В другой
поэме у Думузи нет соперников,—он единственный претен-
дент на руку Инанны.
В этой поэме пастух Думузи приходит к дому Инанны
и громогласно требует, чтобы его впустили. По его рукам
и бедрам струятся молоко и сливки. Инанна спрашивает
совета у своей матери, затем омывается, умащается благо-
вониями, надевает царственные одежды и украшения из
драгоценных камней и открывает дверь будущему жениху.
Они обнимаются. Думузи, видимо, тут же овладевает Инан-
ной и уводит ее в «город своего бога».
Но Думузи и не подозревал, что эта женитьба, которой
он так страстно жаждал, приведет его к гибели и что ему
предстоит быть низвергнутым в ад. И все из-за того, что он
не принял в расчет непомерное женское тщеславие! Обо
всем этом рассказывается в поэме «Нисхождение Инанны
в подземное царство», замечательной тем.
что в ней
мы
впервые сталкиваемся с идеей воскресения из мертвых. Со-
держание поэмы следующее.
Несмотря на то что Инанна, как указывает самое ее
имя *, уже является царицей небес — «великого верха», она
Имя
Инанна
происходит
от
Нин-анна,
что
означает
ПО-
шумерски
«повелительница
неба».— Прим. пер.
*
стремится любой ценой усилить свое могущество и сделать-
ся одновременно повелительницей подземного царства —
«великого низа». Она решает сойти в подземное царство,
чтобы на месте решить, как ей лучше добиться своей цели.
Захватив подходящие к случаю божественные законы и об-
лачившись в царственные одежды и драгоценные украше-
ния, она готова отправиться в «страну, откуда нет воз-
врата».
Властительница подземного царства Эрешкигаль, шу-
мерская богиня смерти и мрака,—это старшая сестра Инан-
ны и злейший ее враг. Инанна опасается, и не без причины,
что сестра умертвит ее, как только она проникнет в адские
владения. Поэтому Инанна заранее наставляет своего вер-
ного визиря Нин шубу ра, что ему надлежит сделать, если
она не вернется по прошествии трех дней. Сначала Ниншу-
бур должен оплакать гибель своей госпожи в зале собрания
богов. Затем он должен пойти в Ниппур, город Энлиля,
и умолить этого всемогущего бога, чтобы тот спас Инанну,
не допустил ее смерти. Если Энлиль откажется, Ниншубур
должен отправиться в Ур, город бога луны Нанны, и повто-
рить свою просьбу. А если и Нанна откажется, тогда надо
идти в Эриду, город бога мудрости Энки, который «знает
пищу жизни» и «напиток жизни» и наверняка придет на
помощь Инанне.
Затем Инанна спускается в подземное царство и при-
ближается к дворцу Эрешкигаль, построенному из лазури-
та. У входа ее встречает главный привратник Нети. Он
спрашивает, кто она и зачем пришла. Инанна придумывает
какой-то предлог. Привратник по приказу Эрешкигаль впу-
скает Инанну и проводит ее через семь врат в подземное
царство. У каждых врат, несмотря на протесты Инанны,
с нее снимают какое-то одеяние или украшение, так что
пройдя последние врата, она остается нагой. Инанну повер-
гают на колени перед Эрешкигаль. Ануннаки, семь ужас-
ных судей подземного царства, обращают на нее «взгляд
смерти», и она тотчас умирает. Тело ее подвешивают на
крюк.
Проходят три дня и три ночи. На четвертый день Нин-
шубур, видя, что его госпожа не возвращается, начинает в
соответствии с ее приказом просить богов о помощи. Как
и предвидела Инанна, Энлиль и Нанна отказались ее спа-
сти, зато Энки составил целый план возвращения богини
к жизни.
Он создает два бесполых существа, «кургарру» и «ка-
латурру». Вручив им «пищу жизни» и «воду жизни», Энки
повелевает им спуститься в подземное царство и окропить
тело Инанны этой «пищей» и этой «водой». Они выполняют
указание Энки, и Инанна воскресает.
Но одно дело вновь обрести жизнь, а другое — выбрать-
ся из ада. В «стране, откуда нет возврата» существует не-
зыблемый закон: тот, кто прошел сквозь адские врата,
может вернуться назад, в мир живых, только в том случае,
если найдет себе замену. И тут уж даже богиня Инанна ни-
чего не может поделать. Ей позволяют вернуться на землю,
однако не одной, а в сопровождении жестоких демонов, ко-
торым приказано снова ввергнуть ее в ад, если она не най-
дет другое божество, согласное ее заменить.
Сначала Инанна со своими чудовищными стражами по-
сещает два шумерских города. Умму и Бад-Тибиру. Боги—
покровители этих городов. Шара и Латарак, испуганные
видом пришельцев из загробного мира, одеваются во вла-
сяницы и простираются перед Инанной во прахе. Их смире-
ние, по-видимому, трогает Инанну, и та удерживает де-
уже было собравшихся
ввергнуть
несчастных
МОНОВ,
богов в ад.
Затем Инанна и демоны прибывают в шумерский город
Куллаб. Бог — покровитель этого города — Думузи. Он су-
пруг Инанны и, естественно, не собирается при виде своей
жены облачаться в рубище и ползать перед ней во прахе.
Наоборот, он надевает свои лучшие одеяния и гордо усажи-
вается на трон. Это приводит богиню в ярость. Она обра-
щает на своего мужа «взгляд смерти» и отдает его нетер-
пеливым и беспощадным демонам, чтобы те увлекли его в
подземное царство. Думузи разражается рыданиями. Он
воздевает руки к небесам, призывая солнечного бога Уту —
брата Инанны и, следовательно, своего родственника. Ду-
музи умоляет Уту спасти его от когтей демонов, превратив
его руку в «руку змеи», а его ногу —в «ногу змеи».
К несчастью, именно здесь, на середине монолога Думу-
зи, надпись кончается. Но по другим многочисленным ис-
точникам Думузи известен нам как один из богов подзем-
ного царства. Поэтому можно предположить, что Уту не
внял его мольбам и что демоны все-таки увлекли Думузи
в царство мертвых.
Вот этот миф, как его изложил древний поэт (за исклю-
чением опущенных нами многочисленных повторов):
От
«великого
верха»
она
устремилась
мыслью
«великому
низу».
От
«великого
верха»
богиня устремилась мыслью к
«великому
низу».
От
«великого
верха»
Инанна устремилась
мыслью
«великому
низу».
Моя госпожа
покинула небо, покинула землю.
подземное царство
она
спустилась.
Инанна
покинула небо.
покинула
землю.
В
к
к
В подземное царство она спустилась.
Она оставила власть царя, она оставила власть царицы,
В подземное царство она спустилась.
Семь божественных законов она привязала сбоку.
Все божественные законы она собрала и взяла в руку.
Все законы она сложила у своих
нетерпеливых ног.
«Шугурру», корону равнины, она возложила себе на
Кольца своих волос она укрепила на лбу.
голову.
Измерительную веревку и линейку
из
лазурита она
сжала в руке.
Бусы из
мелкого лазурита она привязала к шее.
Двойные камни «нунуз» она прикрепила на груди.
Золотое
кольцо она зажала в руке.
Нагрудник «приди, мужчина, приди» она возложила
на грудь.
Одеянием царицы —
Притиранием «пусть
«пала»
она прикрыла тело.
придет, пусть придет» она обвела глаза.
к адским пределам,
шел с нею рядом.
Инанна направилась
Ее визирь Ниншубур
И чистая
Инанна говорила Ниншубуру:
«О ты.
моя
незыблемая
опора.
Мой визирь с добрыми речами.
Мой витязь с искренними речами,
Я спущусь сейчас в подземное царство.
Когда я прибуду в подземное царство,
Восплачь обо мне, как (плачут) среди развалин!
В зале
собрания богов ударь для меня в барабан.
В доме
Опусти
Словно
богов пребывай для
глаза для меня.
меня.
опусти углы
рта для
меня
нищий, облачись в последнее рубище для
меня.
И один
направь свои стопы в Экур, обитель Энлиля.
Когда войдешь в Экур, обитель Энлиля,
Заплачь перед Энлилем:
„О
Не
Не
отец Энлиль, не допусти, чтобы дочь твою предали смерти в аду.
допусти, чтобы
допусти.
чтобы
твой
твой
драгоценный металл покрылся прахом в аду,
прекрасный лазурит был разбит
Не
Не
допусти,
допусти.
чтобы
чтобы
твой
деву
Если Энлиль
не поможет
самшит пошел на поделки
гранильщиком,
плотника.
Инанну предали
смерти в аду!"
тебе, отправляйся в Ур.
В Уре, при входе в храм., страны,
В Экишнугале, обиталище Нанны,
Восплачь перед Нанной:
„Отец Нанна,
(Повторяются
не допусти, чтобы дочь твою предали смерти в аду!"
четыре
соответствующие
строки).
Если Нанна не
поможет тебе, отправляйся
В Эриду.
В Эриду, когда
Восплачь перед
„Отец Энки, не
(Повторяются '
войдешь в дом Энки,
Энки:
допусти, чтобы дочь твою
четыре
соотве тствующие
предали смерти в аду!"
строки).
Отец Энки, владыка мудрости.
Знающий „пищу жизни".
Наверняка вернет меня к
знающий
жизни».
„питье
жизни".
Направляясь в подземное
царство.
Инанна сказала своему визирю Ниншубуру:
«Ступай, Ниншубур,
И не вздумай меня ослушаться!»
Когда Инанна прибыла во дворец, на гору из лазурита,
У врат подземного царства, она не испугалась.
Во дворце подземного царства она смело сказала:
«Открой, привратник, открой!
Открой, Нети, открой, и я войду совсем одна!»
Нети, главный привратник ада.
Ответил чистой Инанне:
«Кто ты, скажи мне?»
«Я царица
небес — места, где восходит солнце».
«Если
ты
царица небес—места.
где, восходит солнце.
Для чего.
скажи мне, ты пришла в страну, откуда нет возврата?
Почему твое сердце привело тебя на путь, откуда путник
никогда
не
возвращается?»
Чистая Инанна ему ответила:
«К моей старшей сестре Эрешкигаль,
повелитель Гудаль-анна, убит,
Ибо муж ее.
Для участия в погребальном обряде,
....; да будет так!»
Нети, главный привратник адских врат.
Ответил чистой Инанне:
«Подожди, Инанна,
дозволь мне поговорить с моей госпожой.
моей
царицей
Эрешкигаль
дозволь
мне
поговорить,...
дозволь
поговорить!»
С
Нети,
главный привратник адских врат.
Вошел в дом царицы своей Эрешкигаль и сказал:
«О моя царица, дева богоподобная...., ....,
Семь
(Здесь
божественных законов
повторяется
целиком
она
привязала сбоку....»
третья строфа
поэмы).
Тогда
Нети,
Эрешкигаль пришла в
главному привратнику.
ярость, укусила себе бедро,
она сказала:
«Ступай, Нети, главный привратник адских врат,
И все, что я прикажу, исполни!
У семи
Открой
адских врат отодвинь засовы,
двери Ганзира, „лика" ада, единственного дворца
в подземном царстве.
И когда
Войдет,
Инанна войдет,
согнувшись, пусть
ее введут ко мне нагой».
Нети, главный привратник
Сделал так, как приказала
адских врат,
его царица.
У семи адских врат он отодвинул засовы.
Он открыл двери Ганзира, «лика» ада, единственного дворца
в подземном царстве.
И чистой Инанне сказал:
«Иди, Инанна, входи!»
Но когда Инанна вошла,
«Шугурру», корону равнины, сняли с ее головы.
«Что это значит, скажи
мне?» —спросила она.
«Храни молчанье.
Инанна,
законы
подземного царства совершенны.
О Инанна, не осуждай обычаи подземного царства!»
Когда она прошла сквозь вторые врата.
Измерительную веревку и линейку из лазурита у нее отобрали.
«Что
это значит.
скажи
мне?» — спросила
она.
«Храни
молчанье,
Инанна,
законы
подземного царства
совершенны.
О Инанна, не осуждай обычай подземного царства!»
Когда
Бусы
бЗдесь
она прошла сквозь
из мелкого лазурита
третьи врата,
у нее сняли с шеи.
и
в
последующих четырех строфах повторяется вопрос Инанны
и
ответ
привратника).
Когда
она прошла четвертые врата.
Двойные камни «нунуз» с нее сняли.
Когда она прошла
Золотое кольцо у
пятые врата,
нее взяли.
Когда она
Нагрудник
прошла
шестые врата.
«приди, мужчина, приди»
сняли с ее груди.
Когда она
прошла седьмые врата.
Одеяние царицы — «палу» — сняли с
ее тела.
Согнувшись до земли, совсем нагая.
предстала она перед
Эрешкигаль.
Божественная Эрешкигаль воссела на свой трон.
Ануннаки, семь судей, вынесли свое решение.
Эрешкигаль
направила
на Инанну свой
взгляд, взгляд
смерти.
Она изрекла свой приговор, изрекла гневное слово.
Она издала
вопль, вопль проклятия.
И слабая женщина обратилась в труп,
И труп был подвешен на крюк.
Когда истекли три дня и три ночи.
Ее
Ее
Ее
визирь
визирь
витязь
Ниншубур,
добрыми речами,
искренними речами
Восплакал
ней.
как (плачут) среди развалин.
Ударил
Пришел
Опустил
Словно
для
для
для
нее
нее
нее
нищий.
в барабан в зале собрания богов,
в дом богов.
глаза, опустил для нее углы рта,...,
облачился он в последнее рубище.
с
с
о
И один направил свои стопы в Экур, обитель
Энлиля.
Когда он вошел в Экур, обитель Энлиля,
Он заплакал
перед Энлилем:
предали смерти в аду.
покрылся прахом в аду.
«Отец Энлиль, не допусти, чтобы дочь твою
Не допусти, чтобы твой драгоценный металл
Не
Не
Не
Но
допусти, чтобы твой прекрасный лазурит был разбит гранильщиком,
допусти, чтобы твой самшит пошел на поделки плотника,
допусти, чтобы деву Инанну предали смерти в аду!»
отец Энлиль не захотел помочь ему, и Ниншубур отправился
в Ур.
В Уре он вошел в храм.., страны.
Вошел в Экишнугаль, обиталище Нанны,
и заплакал он
перед Нанной:
«Отец Нанна, не допусти, чтобы дочь твою предали смерти в аду!»
(Повторяются
четыре
соответствующие
строки).
Но отец Нанна
не
захотел
помочь
ему.
Ниншубур
отправился
в Эриду.
и
В Эриду он вошел в дом Энки,
И
заплакал
он
перед Энки:
«Отец Энки, не допусти, чтобы дочь твою предали смерти
в аду!»
(Повторяются
четыре
соответствующие
строки).
Отец Энки сказал в ответ Ниншубуру:
«Что случилось
Что
Что
Что
случилось
случилось
случилось
с моей дочерью? Я встревожен!
Инанной? Я встревожен!
царицей всех стран? Я встревожен!
небесной иеродулой? Я встревожен!»
Энки выскреб
Энки выскреб
грязь из-под
грязь из-под
ногтя и слепил кургарру,
ногтя, окрашенного в красный
цвет, и слепил
калатурру.
Он вручил
Он вручил
Отец Энки
«пищу
«питье
сказал
жизни»
жизни»
кургарру
кургарру,
калатурру.
и калатурру:
с
с
с
Начало речи Энки
звучит так:
в тексте отсутствует. Далее текст
«Они (подземные божества) предложат вам
речную воду,—
не
пейте ее!
Они предложат
Но скажите ей
вам зерно со своих полей,—
(Эрешкигаль): „Отдай нам
не ешьте его!
труп, подвешенный
на
крюк!"
Пусть один из
вас умастит его „пищей жизни".
Пусть другой из вас окропит его „литьем жизни",
И тогда Инанна воскреснет!»
Кургарру и калатурру исполняют
этого эпизода сохранился лишь конец:
приказ Энки, но от
Божества
Божества
преисподней
преисподней
предложили им воду
предложили им зерно
реки,— они
отказались,
со своих полей,—
«Дай нам
труп.
они отказались,
что висит на крюке»,—сказали они Эрешкигаль.
И божественная
«Ведь это труп
Эрешкигаль ответила кургарру и калатурру:
вашей царицы!»
«Пусть это труп
нашей царицы,—сказали они,—отдай его нам!»
И вот им отдали труп, что висел на крюке.
Один окропил его «пищей жизни», (другой — «питьем жизни»,
И Инанна встала.
Но когда Инанна захотела подняться из ада,
Ануннаки остановили ее (и сказали):
«Кто из спустившихся в ад выходил невредимым из
Если Инанна хочет подняться на землю.
Пусть найдет кого-нибудь вместо себя!»
ада?
Инанна поднялась из ада на землю.
Но маленькие демоны, подобные тростнику «шукур»,
И большие демоны, подобные тростнику «дуббан».
Неотступно следовали за ней.
Тот, кто шел впереди, держал в руках скипетр, хотя
Тот, кто шел рядом с ней, был опоясан оружием, хотя
не был визирем
и не был воином.
Те, кто
следовали за
ней.
Те, кто следовали за Инанной,
Были существами, не знающими ни пищи, ни питья.
Они не ели мелкоразмолотой муки.
Не пили воду для возлияний.
Они были из тех, кто вырывает жену из объятий мужа.
Кто отрывает
дитя от груди кормилицы.
В сопровождении этих адских созданий Инанна посе-
щает шумерские города Умму и Бад-Тибиру. Боги — покро-
вители этих городов — падают ниц перед ней,
их от когтей демонов. Затем Инанна приходит
род ее мужа, бога пастухов Думузи.
И ЭТО спасает
в Куллаб, го-
Думузи,
облаченный
в благородные одежды, гордо
воссел на свой
трон.
И тут демоны схватили его за бока.....
семь (демонов)
набросились
на
него, как на умирающего,
1/1 пастухи перестали играть для него на дудках и на свирелях.
на него устремила Инанна свой взгляд, взгляд смерти,
Против него изрекла она свое слово, слово гнева.
Против него возопила она воплем проклятия:
«Это он, возьмите его!»
Так чистая Инанна отдала в руки демонов пастуха Думузи.
Те, кто теперь окружили его,
Те, кто теперь окружили Думузи,
БЫЛИ существами, не знающими ни пищи, ни питья,
они не ели мелкоразмолотой муки,
они не пили воду для возлияний.
они были
не
из тех.
кто наполняет радостью
лоно женщины.
Не из тех, кто обнимает своих детей,
А из тех, кто отрывает сына от колен отца.
Кто уводит сноху из дома свекра.
И Думузи заплакал, лицо его позеленело.
К небесам, к богу Уту воздел он руки:
«Уту, ты ведь брат моей жены, а я — муж твоей сестры!
Я тот, кто приносит сливки в дом твоей матери!
Я тот, кто приносит молоко в дом Нингаль!
Преврати мою руку в руку змеи.
Преврати мою ногу в ногу змеи,
Помоги мне спастись от демонов, не дай им меня схватить!»
Восстановление и перевод этой поэмы потребовали мно-
го времени и труда. В этом деле принимал активное участие
ряд ученых. В 1914 г. Арно Пёбель издал первые три не-
больших фрагмента этого мифа, хранившиеся в Музее Пен-
сильванского университета в Филадельфии. С. Лэнгдон в
том же году опубликовал два важных отрывка, найденных
в Стамбуле, в Музее Древнего Востока, причем один из них
занимал всю верхнюю часть большой таблички в четыре
столбца. Наконец, Э. Чиера в свою очередь обнаружил
в Музее Пенсильванского университета еще три фрагмента,
которые были опубликованы в двух посмертных томах его
работ, содержащих копии литературных текстов Шумера.
Мне выпала честь в 1934 г. подготовить эти два тома к из-
данию для Восточного института Чикагского университета.
К тому времени в нашем распоряжении было уже восемь
более или менее фрагментарных частей этого мифа. Тем не
менее содержание его оставалось неясным из-за многочис-
ленных пропусков, и как раз в наиболее важных местах.
Казалось, что установить логическую связь между этими
кусками уже не удастся.
К счастью, положение спасло замечательное открытие
Чиеры. Он обнаружил в Университетском Музее нижнюю
часть той самой таблички в четыре столбца, верхнюю часть
которой нашел в Стамбуле С. Лэнгдон. Очевидно, таблич-
ка была расколота до раскопок или во время их, и две ее
половины
оказались разъединенными: одна
осталась в
Стамбуле, а вторая была отправлена в Филадельфию. Чие-
ра умер, так и не успев воспользоваться своим открытием,
но именно оно позволило мне опубликовать первое издание
мифа «Нисхождение Инанны в подземное царство» в жур-
нале Revue d'Assyriologie за 1937 г. Дело в том, что, когда
верхняя часть таблички была совмещена с нижней, структу-
ра текста стала настолько ясной, что остальные фрагменты
уже нетрудно было поставить на свои места.
Тем не менее многочисленные пробелы и повреждения
по-прежнему затрудняли перевод и понимание текста. Зна-
чение некоторых важных отрывков оставалось неясным. Но
в том же 1937 г., во время научной командировки в Стам-
бул, я по счастливой случайности нашел в Музее Древнего
Востока еще три фрагмента того же мифа. Возвратившись
в США, я обнаружил в 1939 г. в Музее Пенсильванского
университета четвертый отрывок, а в 1940 г.—пятый. Эти
пять новых фрагментов позволили мне заполнить некото-
рые очень важные лакуны в первом варианте реконструкции
и перевода текста. Теперь можно было подготовить гораздо
более полное издание, которое и вышло в 1942 г. (см. Pro-
ceedings of the American Phiiosophicai Society).
Однако дело на этом не кончилось. Через некоторое вре-
мя мне выпала честь ознакомиться с вавилонской коллек-
цией Йельского университета, одной из крупнейших кол-
лекций древних табличек в мире. В ней насчитывается свы-
ше ста табличек с шумерскими литературными текстами.
Изучая их, я обнаружил одну превосходно сохранившуюся
табличку, о которой, впрочем, Чиера упоминал в своих за-
писях еще в 1924 г.; но эта запись раньше как-то не при-
влекла моего внимания.
На этой табличке было 92 строки. Однако 30 послед-
них строк прибавляли к уже известному нам тексту совер-
шенно новый эпизод, который оказался неожиданно важ-
ным, ибо он положил конец давнему заблуждению специа-
листов по мифологии и религии Двуречья
бога Думузи.
относительно
Дело в том, что большинство ученых полагали, будто
Думузи был за что-то низвергнут в ад до того, как туда
спустилась Инанна. Возможно, такое представление возник-
ло благодаря семитической версии мифа («Нисхождение
в ад богини Иштар»), опубликованной раньше ее шумер-
ского прототипа. Ученые считали, что Инанна, подобно
Иштар, спускалась в подземное царство, чтобы освободить
и вернуть на землю своего супруга Думузи. Но вновь об-
наруженный в коллекции Йельского университета текст до-
казал, что такое толкование неправильно. Инанна вовсе не
спасала своего мужа! Наоборот, она сама, разгневанная
высокомерием Думузи, отдала его демонам, чтобы те низ-
вергли его в «страну, откуда нет возврата».
Новая табличка из вавилонской коллекции Йельского
университета, с которой хранитель коллекции Ф. Стивенс
снял превосходную копию, потребовала третьего, дополнен-
ного издания этого мифа. Оно вышло в 1951 г. (Journal of
Cuneiform Studies, vol. V) при активном участии моих кол-
лег А. Фалькенштейна, Б. Ландсбергера и Т. Якобсена.
Хотя подземное царство шумеров считалось темным и
страшным миром, где «жизнь» в лучшем случае была толь-
ко жалкой тенью земной жизни, оно имело и свои «положи-
тельные стороны» — в частности, в те часы, когда на землю
спускалась ночь. В самом деле, ведь там существовал суд
над мертвыми, и если решение суда было благоприятным,
душа покойного, по-видимому, могла пребывать в доволь-
стве и счастье и даже добиваться исполнения желаний.
Это довольно противоречивое, парадоксальное представ-
ление шумеров о загробном мире отражено в двух элегиях,
начертанных на прекрасно сохранившейся табличке мос-
ковского Музея изобразительных искусств им. А. С. Пуш-
кина, с которой я смог ознакомиться в 1957 г. Этим двум
элегиям я посвятил монографию, опубликованную в Моск-
ве в 1960 г. на русском и английском языках*. Она же лег-
ла в основу следующей главы.
С.
литературы,
ского текста,
языках.
Н. Крамер. Две шумерские элегии.
М.,
I960.
комментарии
Предисловие,
примечания
Издательство
введение,
на русском
восточной
перевод шумер-
английском
*
и
и
24.	ЭЛЕГИИ
Первые погребальные песни
Осенью 1957 г. я получил приглашение от Академии
наук СССР посетить Советский Союз в качестве гостя Ака-
демии и поработать два месяца над археологическими кол-
лекциями Москвы и Ленинграда. В свою очередь Музей
Пенсильванского университета предложил Г. Ф. Дебецу,
известному советскому антропологу из Института этногра-
фии АН СССР, провести два месяца в США для работы
в области антропологии. О таком обмене учеными, первом
в истории СССР и США, договорился доктор Ф. Рейни,
директор Музея Пенсильванского университета, во время
своего кратковременного визита в Советский Союз весной
1957 г.
Целые три недели я провел в Москве, главным образом
в Музее им. А. С. Пушкина, где собрано около 2000 клино-
писных табличек. В результате предварительного ознаком-
ления с этой коллекцией, любезно предоставленной в мое
распоряжение дирекцией музея, я обнаружил великолепно
сохранившуюся табличку с шумерским литературным тек-
стом, записанным в четыре столбца. При ближайшем изу-
чении оказалось, что это два самостоятельных стихотвор-
ных произведения, относящихся к жанру погребальной пес-
ни. Поскольку погребальные песни, или элегии, были обна-
ружены среди сохранившихся шумерских литературных тек-
стов впервые, мне, естественно, захотелось подробно изу-
чить эту табличку из Музея им. А. С. Пушкина с тем, что-
бы впоследствии опубликовать ее транскрипцию и перевод
с комментариями. Таким образом, большую часть моего
пребывания в Москве я посвятил работе над точной транс-
крипцией шумерского текста, в чем мне немало помогли
сотрудники музея.
Но вскоре я понял, что для подготовки полного научно-
го издания необходимо несколько месяцев упорного труда,
и поэтому решил заняться этим уже в Филадельфии.
В Москве мне любезно предоставили серию отличных фото-
графий заинтересовавшей меня таблички. Пользуясь этими
фотографиями и транскрипцией текста, сделанной в Мос-
кве, я и подготовил настоящую главу.
Табличка, которую писец разделил на четыре столбца,
несомненно была составлена в древнем городе Ниппуре
Рис. 11. Табличка с элегиями из Музея им. А. С. Пушкина.
около 1700 г. до н. э., хотя сами элегии могли быть сочи-
нены значительно раньше. На табличке два отдельных про-
изведения неодинаковой величины, отделенные друг от дру-
га чертой.
Первая, более длинная элегия состоит из
112 строк, вторая — из 66. За текстами обоих произведе-
ний следует концовка из трех строк, отделенная двойной
чертой. В ней указано название элегий и число строк каж-
дого произведения в отдельности и обоих вместе. Большую
часть текста составляют погребальные песни, исполненные
человеком по имени Лудингирра.
В первой песне Лудингирра оплакивает смерть своего
отца Нанны, который, если я понял правильно, умер от
ран, полученных в какой-то схватке. Во второй песне тот
же Лудингирра оплакивает свою добродетельную и люби-
мую жену Навиртум, умершую, по-видимому, естественной
смертью.
Обеим песням предшествуют прологи, как бы воссоз-
дающие обстановку, в которой происходило действие. Про-
лог к первой песне состоит из 20 строк, то есть довольно
короток по сравнению с самим произведением. Пролог ко
второй песне, состоящий из 47 строк, почти в два с поло-
виной раза длиннее самой песни. Оба произведения напи-
саны высоким поэтическим стилем, с использованием раз-
личных видов повторов, параллелизмов, хоровых рефренов,
поэтических сравнений и метафор. Деяния и добродетели
покойных, равно как скорбь и страдания покинутых ими
близких, воспеваются в высокопарных и выспренних фра-
зах, что свойственно похоронным песням
речам всех времен и народов.
и надгробным
Пролог к первой песне начинается двумя строками не-
сколько более прозаического характера, в которых гово-
рится, что сына, уехавшего в далекую страну, вызвали об-
ратно в Ниппур, так как отец его смертельно заболел. Да-
лее следуют шесть строк, характеризующих отца в самых
лестных выражениях. Каждая строка заканчивается повто-
ром: «(он) заболел». В следующем отрывке описываются
тяжкая болезнь отца, его страдания и близкая смерть
(строки 9—15). Весть о несчастье настигает сына во время
«далекого путешествия», откуда он, как мы можем пред-
положить, возвращается в Ниппур и, скорбя, сочиняет
плач по умершему (строки 16—20).
Сама погребальная песнь начинается с описания глубо-
кого горя жены покойного, которая была, вероятно, матерью
Лудингирры (строки 21—32). Далее описывается плач не
названной по имени жрицы «лукур» бога Нинурты (стро-
ки 33—39), безымянной жрицы «энтум» бога Нуску (стро-
ки 40-46), а также скорбь сыновей покойного и их невест
(строки 47—62). Потом следует краткая молитва о бла-
гополучии покойного Нанны (строки 63-69), затем описы-
вается горе дочерей усопшего, старейшин и «матрон» Нип-
пура, а также его рабов (строки 70—75). Следующая стро-
ка весьма любопытна; она, как мне кажется, является мо-
литвой, касающейся старшего сына покойного (строка 76).
За нею идет серия проклятий в адрес убийцы Нанны и
потомства убийцы (строки 77—84). Погребальная песнь
заканчивается рядом молитв. Здесь молитва о благополу-
чии усопшего в загробном мире (строки 85—98), молитва
личному богу усопшего и богу его города с просьбой
быть к нему благосклонными (строки 99—103) и молит-
ва о благоденствии его жены, детей и всего рода (строки
104—112).
Пролог ко второй элегии, как я уже отмечал, длиннее ее
текста. Пролог начинается с известия о смерти Навиртум
(следует ряд параллельных сравнений и метафор, строки
113—121), затем описывается горе обитателей Ниппура
(строки 122—131). Смысл следующих двух отрывков не-
ясен (строки 132—138 и 139—150). В первом речь идет
как будто о том, что в связи со смертью Навиртум было
приостановлено отправление какого-то важного религиоз-
ного обряда. Затем появляется муж покойной Лудингирра,
чтобы произнести исполненную печали погребальную песнь
(строки 151—159). Песнь может быть разбита на две
части: скорбный плач по поводу тяжелой утраты Лудин-
гирры, состоящий из ряда последовательных параллелиз-
мов, причем каждый заканчивается одним и тем же реф-
реном (строки 160—168), и нескольких молитв за усопшую,
за ее мужа, детей и домочадцев (строки 169—178).
Таково содержание элегий. Что касается их значения,
то они, разумеется, обладают немалыми достоинствами как
литературные произведения. Это одна из первых попыток
передать в образной поэтической форме человеческие чув-
ства и переживания, вызванные трагической утратой —не-
избежной смертью самого дорогого из близких. С точки зре-
ния истории литературы, они являются древнейшими, бес-
ценными образцами жанра элегии. Они опередили на много
веков плач Давида о Сауле и Ионафане и гомеровскую
погребальную песнь о Гекторе, которой так печально за-
канчивается
«Илиада». В силу этого они имеют огром-
ное значение для сравнительного изучения элегического
жанра.
Первое из этих двух стихотворных произведений, кро-
ме того, важно также для понимания космологии шумеров.
Из строк 88—89 мы узнаем, что шумерские мудрецы, или
по крайней мере некоторые из них, считали, что солнце по-
сле захода продолжает свой путь через загробный мир,
а строка 90 сообщает нам, что бог луны Нанна проводит
свой «день сна» — то есть двадцать восьмой день каждого
месяца —в загробном мире. И, что самое важное, эти два
произведения (особенно первое) проливают новый свет на
представления шумеров о «жизни» в загробном мире. Так,
например, мы впервые узнаем, что бог солнца Уту, который
вообще считался судьей рода человеческого, выносил окон-
чательные приговоры усопшим и что бог луны Нанна в
какой-то степени «определял судьбу» усопших в день, когда
он посещал загробный мир (строки 88—90).
Что касается авторства двух элегий и мотивов, побудив-
ших к созданию их, то нет никаких сомнений в том, что
они были написаны одним из «педагогов» шумерской шко-
лы и что использовались они в качестве учебных текстов.
Ученики должны были заучивать эти стихи наизусть и
переписывать их. И действительно, в Ниппуре была обна-
ружена учебная табличка, содержащая 20-ю строку первой
элегии, начертанную как рукой учителя, так и рукой уче-
ника.
Внешне создается впечатление, что автор только сочи-
нил прологи к обеим песням, тогда как собственно погре-
бальные плачи —это истинные плачи самого Лудингирры.
Более того, в первой элегии автор прямо указывает на то,
что Лудингирра сам сочинил погребальный плач (стро-
ка 20), как бы намекая, что он располагал копией подлин-
ных погребальных плачей Лудингирры.
Однако это представляется маловероятным, в особенно-
сти если учесть одинаковый стиль пролога и самого плача.
В целом создается впечатление, что обе элегии явились пло-
дом творческого воображения поэта, ощутившего потреб-
ность излить свои мысли и чувства в красноречивой форме
трогательной погребальной песни. Точно так же он мог бы
вдохновиться, например, на создание мифологической или
эпической поэмы.
Ниже приводится буквальный перевод обеих элегий с
неизбежными пропусками и вопросительными знаками, так
как текст, к
мания.
сожалению, все еще весьма труден для пони-
ПЕРВАЯ ЭЛЕГИЯ
[Отец] послал в
Сын, уехавший
отдаленные края за своим сыном,
в отдаленные края, не... наставления тех дней.
Живущий в городе отец заболел.
Бесценный алмаз, встречающийся (только) в далеких горах, заболел.
Тот,
Тот,
кто
кто
Тот,
Тот,
кто
кто
был прекрасен (и) красноречив (?), кто...., заболел.
имел привлекательную (?) фигуру, а также (?)
(привлекательное) лицо, заболел,
был мудр в замыслах, искусен в собраниях, заболел.
был человеком праведным, богобоязненным.
заболел.
Заболел — и не ел — слабел (?),
С устами (?) плотно сомкнутыми (?), он
Подобно табличке (?), подобно козленку
Герой, вождь (?) не [шевелит (?)] ногой
не вкушал
лежал
(?), он....,
(?),
пищи,
изголодавшийся.
Из-за (?) своего недуга., он измучен плач[ем (?)] по
(?)
своим детям (?),
Сердце удрученное [содрогающееся (?)] от рыданий.
Ученый умер в Ниппуре (от ран, полученных) при нападении
(?).
Весть эта настигла его сына в далеком путешествии.
Как всякий сын, который никогда не разлучался (?) со своим
Он не возвратил (?) одежду (?), которая была послана (?)
отцом,
ему.
Сын проливал
слезы, бросился наземь, произнес для него
«гимн
песни».
Лудингирра из
глубины своего пылающего (?) сердца сочинил
погребальную песнь?
«О, отец, ты,
О Нанна, ты.
кто умер при нападении (?),
кто по злому умыслу был унесен в
загробный
мир.
Твоя
жена — прежде
(?) она была супругой, (а) теперь она
вдова —
Кружится (?) вокруг тебя, подобно вихрю, .. для тебя....
Подобно ... она делает для тебя, (да), тебя — рассудок ее помутился
Она испустила [крик (боли)], словно перед родами.
Поворачивает..., [стонет (?)], подобно корове,
...испустила крик (боли), льет слезы.
Спрятала его (?)..., и (?) обезумела.
,, во тьме (?) ....,
КТО собирает (?)...
Трогает
КТО (?)
среди..
тебя, на (?) сердце .. тяжело (?).
.... встает (?)
на заре (?),
кто
живет...
жрица
„лукур"
(бога)
Нинурты
(?)
из..
Подобно
ge крики
простерлась
скорбящему (?) богу (?), она ....
(?) (душевной муки).... злой.
[во прахе (?)],
g (?) середине (?) обители (?) она (?)....,
дал (?) многочисленным [лю]дям (?).. зерно,... воду
смятение (?) битв (?) жрица „энтум" (бога) Нуску
(?).
(?)..::,
слезы отдельно (?) для тебя (?), .. для тебя ее (?)..,
... с твоего лона.....
Твои сыновья [с
которыми (?)] обращались (?), как
царскими
сыновьями.
Что
Что
бы они (?)
бы они (?)
ни ели ...
ни пили....
Мед (и) топленое масло они (?)....,
Стол они (?) заставляют (?) маслом (для) тебя.
Слезы, которые они проливали по нем,—горестные (?) слезы.
Их скорбь (?) о нем —скорбь любящих (и) чистосердечных.
Подобно
Птенцы
высохшему зерну.
они....
возвращаются (?) ...., поднимают (?)...
Невесты
(?)
твоих сыновей, которые сказали:
„Где, где он
теперь?" —
На них
В их....
В кругу
Твои....
упал
были
(?) твой...,
успокоены (?) ради
домо(чадцев) (?) .... для
сладкие звуки...
спят.....
тебя,
тебя.
с
Подобно.... было..,
....погребальный плач о тебе (?)....
О мой отец, [пусть] твое сердце
не (?) прекращается.
[успокоится].
О Нанна, [пусть] твой дух [умиротворится],
Эна и энси....,
[Пусть (?)] те, кто избежал руки смерти....—
рука смерти была., в (?) их (?)...., [ни]
смерть —это милость (?) богов, место,
пусть твои потомки .. твое колено (?).
Твои дочери имеют... для тебя в своих
кто....,
где определяется судьба....—

(Старейшины твоего города...
[начали
(?)] причитать (?) [по тебе],
ц/|атроны твоего города.... по тебе,
раб [подле (?)] жернова.... [проливает
(?)] слезы о тебе,
дом, где (?) он (?)
ОН ■■ серебро (?),
находится (?)....,
он
приобрел (?)
зерно.
он
[приумножил (?)]
обширные владения.
Пусть старший сын
[установит (?)] для тебя твои... прочные основы.
целовек, убивший тебя [который (?)] подобен тому, чье сердце....
Кто напал
Истинное
(?)
(?)
(на) тебя, (да на) тебя, с
мщение принадлежит царю
истинный
(?)
совет принадлежит (богу)
грубой силой —
(?), пастырю,
твоему (личному) богу,
Уту —
Тот человек, [да] будет он проклятым, смерть (да будет его уделом),
[пусть ни]кто не [зароет (?)] его кости,
pro потомство,.... [пусть] имена их [исчезнут (?)],
Пусть их
имущество, подобно летящим (?).. воробьям (?)....
пусть ....
Принесет
Страны (?)...
(?)
твои благосклонные., слова, пусть они
О Нанна,
да
уту, великий
возрадуется твой дух
владыка (?) Ада,
удовлетворят тебя.
(?), да обретет покой твое сердце.
когда превратит темные
места
в
светлые, будет судить тебя
( благожелательно).
Пусть (бог) Нанна решит судьбу
твою
в „День сна"
( благожелательно),
(Пусть) Нергал, Энлиль загробного мира...., перед (?) этим (?)
пусть едящие хлеб герои (?) произнесут имя твое..., пищу,
(Пусть).... загробного мира. ... жалость....
пусть
(?)..—пьющие [утолят
(?)] твою жажду своей
i (?)
свежей
водой.
[Пусть
В силе
[Пусть]
(?)]....
[пусть (?)] Гильгамеш..
Неду и Этана [будут]
твое (?) сердце (?),
твоими союзниками.
Воги загробного мира будут [произносить (?)] молитвы
пусть твой (личный) бог скажет:
„Довольно", пусть
за тебя,
он
(благожелательно) [определит (?)] твою судьбу,
пусть бог твоего города., для тебя., сердце.
пусть
пусть
[Пусть
пусть
он [отменит] для тебя [твои] обещания (?) (и) долги,
он [снимет] вину домо(чадцев) [со] счета (?),
отразит все] козни, замышляемые против
тебя. ..
те.
кого ты оставляешь, будут счастливы, [пусть].....
пусть.... возьмет (?).
пусть
пусть
пусть
пусть
пусть
(добрые) духи (и) гении
зачатые тобой дети будут
(все) твои дочери выйдут
твоя жена будет здорова,
благополучие (и) здоровье
[защитят (?)] твои....,
внесены (?) в число
замуж,
пусть умножится твой
(?) сопутствует (им)
вожд[ей (?)],
g твоем... пусть пиво, вино (и всякое) добро никогда
род,
всякий день,
не иссякнет;
пусть
призыв
(?) [твоих (?)] домо(чадцев)
вечно будет
призывом (?) твоего [личного (?)] бога!»
ВТОРАЯ ЭЛЕГИЯ
злой день [настал (?)] для матроны в (?) ее (?)..,
Па прекрасную женщину, цветущую матрону [упал (?)]
дурной глаз,
Па птичку, вылетевшую (?) (из) гнезда, [упала (?)] сеть.
Много рожавшая мать, мать
(многих)
детей, [запуталась (?)]
в
силке.
Желтой масти корова.
много
Навиртум,
много рожавшая
рожавшая
разбитая
(?) дикая
разбитая
(?) дикая корова, [лежит (?)
(?)], словно сосуд
корова, [лежит (?)
(?)], словно сосуд
«гаккул».
Та, что
Которая
Подобно
(никогда) не говорила:
«Я больна», не требовала
«гаккул»,
забот.
Ниппур
(никогда)...
не..
место божественное (?),
их (?) месту отдохновения, их (?) брошенный., не
заволокли тучи (?), в городе.....
Толпы людей издают стон (?) печали
(?).
был...
Их охватила (?) жалость к той.
чья
Они (?) страдают
(?), видя, как
она
жизнь кончилась,
лежит (?) подобно
золотой
статуе —
Тот, кто взглянет
Плакальщицы....,
Лучшие (?) песни
на нее, (как)
он
не
опечалится (?)? —
певцов (?) сладкоречивых
Повсюду превратились в погребальные песни (и) стенания
(?).
Ибо (?) .... возвратились (?), [они (?) произносят (?)]
ее (?) песнь для нее.
Ибо (?) от ее маленькой.....
Камень......
Ибо
(?)
в объятиях ее мужа дни (ее) не продлились, (и)
рыдания не
смолкли.
Ибо
Ибо
(?)
(?)
Ослицу,
из его... Нинурта не вернул (?) радостный возглас,
его любимая жрица «энту» не вошла в гипар.
избранную (?) в жены (?), не приняли (?)
в качестве жертвы (?).
Потому
Он
(?)
что (?).... пришло к концу (?) рядом с ним,
поднимается (?) в (?) величии [и (?)] благорасположении,
произносит погребальную песнь для нее.
Ее
Их
Их
(?)
(?)
матери, родившей ее (?), он..., он.... для
доли (?), их
(?)...., он совершает для нее
Их
души (?) встали
(?).., работники
Ибо (?).... с колен
Они [н]е
(Все)
их
Подобно
перед (?) ней, их
(?)/ [и (?)] родня
(?)....,
(?) стояли. ..
няньки были.....
людям, охваченным яростью.
грешные
(?).., их
камни....
нее,
в (?)...,
(?) тела (?)
растерзаны (?)
(?)
Над ее (?) городом свет небесный.... не воссиял
больные (?),
(?)■
Тогда (ее) люби[мый] муж совсем о[дин].....
В своем городе.
Лудингирра,
ее
В своем
Подошел
городе,
к ней с
в Ниппуре, городе (?)....
[люби]мый муж, совсем о[дин]....,
в Ниппуре, городе (?)...,
(?) мукой
ОНИ (?)
взяли (?) его (?)
(?) в сердце (?), [в (?)]....,
великое местожительство,
руку, сердца их (?) были поражены (?),
Его... были отвращены (?)
от пищи, дыхание его
ОН
их
издавал [стоны (?)] подобно корове, одежд., на
прерывалось (?),
нем не было.
(?)...
он
надевает, он над нею плачет:
«О
где
же
! Я бы воззвал к тебе.
где же
(богиня) Меме (и) гений радостный (?)!
Я бы
воззвал
к тебе.
где
где
же [милые (?)] уста (?), прекрасные уста, добрые
уста (?)! Я бы воззвал к тебе,
же мое превосходное (?) оружие (?), на славу (?)
изготовленный (?) колчан! Я бы воззвал к тебе.
|-де же то, что озаряет лик (?), мой
царственный совет!
Я бы воззвал к тебе,
[-де же мой...., мой бесценный алмаз! Я бы воззвал к тебе,
|-де же мои прекрасные песни, радовавшие сердце! Я бы
где
же мое превосходное (?) оружие (?), золотой
воззвал к тебе,
колчан.
озаряющий душу!
Я бы воззвал к тебе.
где же моя танцовщица, резвая (?) (и) „воздевающая руки"!
Я бы воззвал к тебе.
пусть твой (жизненный) путь не исчезнет (из памяти),
пусть имя твое называют (в грядущие дни).
пусть грехи твоих домо(чадцев) будут
забыты.
пусть долги твои
будут прощены.
пусть твой муж будет здоров, пусть он достигнет успеха
как доблестный муж (и) как старейшина (?),
пусть судьба детей твоих будет благоприятной, пусть
благополучие будет их уделом.
пусть
твои
домо(чадцы)
преуспевают.
пусть будет у них
щедрое будущее.
Пусть Уту принесет тебе свет из загробного мира — он,
который....
Пусть Нинкурра.. тобой (?), пусть она вознесет тебя высоко.
Потому что злой ураган обрушили (?) на тебя, пусть небо
повернет (?) его вспять.
Пусть произнесут (?) страшное заклятие против демона,
который поднял на тебя руку.
Потому что добрая матрона простерта во всем своем великолепии (?)
подобно быку, [печ]альна погребальная песнь о тебе!»
В начале 23-й главы мы объяснили термин «Кур», как
обозначающий пространство, лежащее под земной корой и
отделяющее землю от бурного первозданного океана (биб-
лейского «Техома»), Но, по-видимому, это же слово «Кур»
означало свирепого дракона, который должен был держать
в повиновении разрушительные подземные воды. Борьба
богов и героев с драконом — один из излюбленных сюже-
тов шумерской мифологии. Этой теме и посвящается сле-
дующая глава.
25.	БОРЬБА С ДРАКОНОМ
Первый св. Георгий
Борьба с драконом — одна из самых распространенных
тем у всех народов всех времен. В Греции, например, где
было столько легенд о богах и героях, почти каждый из
легендарных персонажей убивал какое-нибудь чудовище
(вспомним хотя бы самых прославленных героев — Персея
и Геракла!). С возникновением христианства героические
подвиги начали совершать святые, и тут появился св. Геор-
гий со своим драконом. Но что лежало в основе всех этих
легенд? Поскольку тема борьбы с драконом возникла в
Шумере уже в III тысячелетии до н. э., мы имеем все осно-
вания предполагать, что многие детали этих легенд, как гре-
ческих, так и раннехристианских, восходят к шумерским ис-
точникам.
В настоящее время нам известны по крайней мере три
варианта уничтожения дракона, существовавших у шумеров
более трех с половиной тысяч лет назад. В первых двух ва-
риантах противниками дракона выступают боги — бог воды
Энки, весьма похожий на греческого Посейдона, и бог юж-
ного ветра Нинурта. Но в третьем мифе это смертный,
герой Гильгамеш, далекий прообраз св. Георгия.
Энки сражается с чудовищем, которое именуется Кур.
Их единоборство происходит, очевидно, вскоре после отде-
ления земли от неба. Насколько можно понять из сохра-
нившихся отрывочных строк, поводом для этой битвы по-
служило злодейское похищение Куром богини небес —сю-
жет, весьма сходный с греческим мифом о похищении Пер-
сефоны. К сожалению, нам приходится воссоздавать эту ле-
генду всего по дюжине строк, потому что ни одной таблички
с более подробным текстом этого мифа до сих пор не
найдено.
Эта история кратко излагается в прологе к
эпосу «Гильгамеш, Энкиду и подземное царство». Интере-
сующий нас отрывок следует непосредственно за строка-
ми, повествующими о сотворении мира. Содержание его
таково.
После того как небо было отделено от земли, бог неба
Ан поднял небеса, а бог воздуха Энлиль опустил землю.
Тогда-то и произошло это злодеяние. Богиня Эрешкигаль
была похищена и стала добычей Кура. Кто похитил ее, не-
ясно; возможно, это сделал сам Кур. Бог Энки взошел на
корабль и поплыл к Куру. О намерениях его также ничего
не говорится, но можно предположить, что он хотел пока-
рать чудовище за похищение Эрешкигаль. Кур яростно за-
щищался, отбиваясь камнями и обрушивая на корабль Эн-
ки волны первозданного океана, которые были ему подвла-
стны. На этом отрывок кончается — автор мифа «Гильга-
меш, Энкиду и подземное царство» спешит перейти к рас-
сказу о самом Гильгамеше. Мы не знаем, чем кончается
поединок, но скорее всего победа осталась за Энки. Вполне
вероятно, что этот эпизод попал в миф о Гильгамеше лишь
для того, чтобы объяснить, почему Энки считался морским
богом, подобно греческому Посейдону и почему его храм в
Эриду назывался Абзу, что означает по-шумерски «море»,
«бездна».
Вот этот отрывок из пролога, где рассказывается о бит-
ве бога с чудовищем:
Когда Ан
вознес
небеса.
Когда Энлиль опустил землю.
Когда Эрешкигаль была унесена в царство Кура,
Когда он поставил парус, когда он поставил парус.
Когда отец поставил парус (и отплыл) против Кура,
Когда Энки
поставил парус (и отплыл) против Кура,
В царя Кур начал бросать маленькие (камни);
В Энки Кур начал бросать большие (камни).
Маленькие — «камни руки».
Большие — «камни
пляшущего
тростника».
Раздавили киль барки Энки,
Обрушились, словно буря пошла на приступ.
Против царя воды хлынули на нос барки.
Разрывая
все.
словно волки.
Против Энки воды хлынули на корму барки.
Ударили, словно лев.
Второй вариант битвы с драконом мы находим в длин-
ной поэме, насчитывающей более 600 строк, которую мож-
но озаглавить «Подвиги и деяния бога Нинурты». При вос-
было использовано
становлении этой поэмы
множество
табличек и фрагментов, в большинстве своем еще не опуб-
ликованных.
На сей раз главным «злодеем» является не Кур, а де-
мон болезней и немочей Асаг, обитавший в царстве Кура
(то есть в подземном царстве). Герой легенды — Нинурта,
бог южного ветра, считавшийся сыном бога воздуха Эн-
лиля.
Вслед за вступительным гимном рассказ начинается с
обращения Шарура — олицетворения оружия бога Нинур-
ты — к своему владыке. По какой-то неясной причине Ша-
рур возненавидел демона Асага. Поэтому он долго восхва-
ляет доблесть и подвиги Нинурты, подбивая того уничто-
жить чудовище. Нинурта соглашается напасть на Асага
и убить его. Но это, видимо, оказалось ему не по плечу,
потому что он, спасаясь бегством, «летит как птица». Од-
нако Шарур снова обращается к нему со словами ободре-
ния. Нинурта обрушивается на Асага всей мощью своего
оружия и уничтожает демона.
Но смерть Асага навлекает несчастье на весь Шумер.
Разъяренные воды первозданного океана устремляются на
землю. Они не дают пресной воде растекаться по полям и
садам. Боги Шумера, «носившие мотыгу и корзину» (то есть
следившие за орошением и обработкой земли), приходят
в отчаяние. Река Тигр больше не разливается, в ней не
осталось «хорошей» воды.
Голод был страшен, ничто не росло на полях.
В речках никто не «омывал руки».
Воды не поднимались в разлив.
Поля не орошались.
Никто не рыл (оросительных) каналов.
По всей стране ничто не росло.
Т ол ько
сорные травы.
Тогда властелин раскинул могучим умом,
Нинурта, сын бога Энлиля, сотворил великие дела.
Нинурта нагромождает груды камней, чтобы каменной
стеной отгородить Шумер от «могучих вод» первозданного
океана. А те воды, что уже успели затопить поля, Нинурта
отводит в Тигр. Река разливается и снова орошает поля.
Поэт повествует об этом так:
То, что было рассеяно, он собрал.
То, что было выброшено из царства Кура,
Он отвел и сбросил в Тигр.
Высокие воды он (Тигр) излил на поля.
И тогда все на земле
Возрадовались
повсюду делам Нинурты,
царя страны.
Поля дали зерна в изобилии.
и
Виноградники
сады
принесли
свои
плоды,
(Урожай) громоздился горами
житницах и
на
холмах.
в
Властелин избавил землю от печали.
Он преисполнил радостью дух богов.
Прослышав о героических деяниях своего сына, мать
Нинурты, Нинмах, заволновалась. Она так встревожена,
что не может сомкнуть глаз в своей опочивальне. Издалека
она обращается к Нинурте с просьбой разрешить ей посе-
тить его. Когда она приходит, Нинурта смотрит на нее
«взглядом жизни» и говорит:
«О госпожа, раз ты захотела явиться в царство Кура,
О Нинмах,
раз ты решилась ради
меня проникнуть
в эту враждебную страну,
Раз ты не испугалась ужасов битвы, кипящей вокруг меня.
Да будет холм, насыпанный мною, героем Нинуртой,
Назван Хурсаг (горой) и да будешь ты его царицей».
Затем Нинурта благословляет гору Хурсаг, чтобы на
ней были всякие растения, вино и мед, всевозможные де-
ревья, золото, серебро и бронза, крупный скот, овцы и про-
чие «четвероногие создания». Нинурта обращается к кам-
ням: он проклинает камни, которые были против него в по-
единке с демоном Аса ГОМ, и благословляет те, что сохрани-
ли ему верность. По своему стилю и настроению этот отры-
вок напоминает главу 49 библейской Книги Бытия, где
Иаков благословляет некоторых своих сыновей и прокли-
нает других. Завершается поэма длинным гимном, восхва-
ляющим Нинурту.
В третьей легенде в поединок с драконом вступает, как
уже говорилось, не бог, а человек —Гильгамеш, славней-
ший из героев Шумера. Чудовище, которое он убивает,—
это Хувава, страж «Страны живых», охраняющий ее свя-
щенные кедры.
Легенда эта изложена в поэме, которую я
озаглавил
«Гильгамеш и Страна живых». Собранная из 14 табличек
и фрагментов, она была впервые опубликована в 1950 г.
(см. Ancient Near Eastern Texts, под ред. Джеймса Причар-
да; второе издание вышло в 1955 г.). Пока удалось восста-
новить первые 174 строки, но их достаточно, чтобы понять,
какое сильное эмоциональное и художественное воздействие
это произведение должно было оказывать на неискушен-
ных читателей (вернее, слушателей) древнего Шумера.
Основное достоинство поэмы —ее общечеловеческая, «веч-
ная» тема: страх смерти и возможность преодолеть смерть,
добившись бессмертной славы. Автор весьма искусно и с
большим поэтическим чутьем подбирает детали, которые
подчеркивают трагическую атмосферу повествования. Стиль
его тоже превосходен, при помощи повторов и тонких па-
раллелизмов поэт добивается необходимого ритмического
рисунка. Короче говоря, эта поэма —одно из лучших изве-
стных нам произведений шумерской литературы. Содержа-
ние ее сводится к следующему.
«Властелин» Гильгамеш, царь Урука, сознает, что в свое
время ему придется покинуть этот мир, как всем смертным.
Но прежде чем наступит неизбежный конец, он хочет по
крайней мере «возвысить свое имя». Для этого он решает
отправиться в далекую Страну живых, очевидно с намере-
нием похитить ее священные кедры и перенести их в Урук.
Он говорит об этом своему верному слуге и неразлучному
спутнику Энкиду. Тот советует сначала поделиться своими
планами с богом солнца Уту, ибо Уту — хранитель страны
кедров.
По совету Энкиду Гильгамеш приносит Уту жертвы и
просит о помощи в предстоящем путешествии в Страну жи-
вых. Вначале Уту сомневается в способностях Гильгамеша,
но тот повторяет свою просьбу в более убедительных сло-
вах. Проникнувшись к нему сочувствием, Уту решает по-
мочь Гильгамешу. Насколько можно понять, он собирается
каким-то образом обезвредить семерых страшных демонов,
олицетворяющих разрушительные стихии, которые могут
помешать Гильгамешу на его трудном пути через горы в
Страну живых. Обрадованный Гильгамеш набирает 50 доб-
ровольцев из горожан Урука, у которых нет «ни дома, ни
матери» и которые готовы идти за ним куда угодно. Под-
готовив бронзовое и деревянное вооружение для себя и
своих спутников, Гильгамеш выступает в поход и с помощью
Уту пересекает семь горных хребтов.
Что именно произошло после того, как они спустились
с седьмого хребта, не совсем ясно, потому
что
соответ-
ствующие строки очень плохо сохранились. Когда же текст
вновь становится достаточно разборчивым.
мы находим
Гильгамеша погруженным в глубокий сон, от которого он
пробуждается лишь по прошествии длительного времени
и с большим трудом. Весьма раздосадованный таким про-
медлением, Гильгамеш клянется своей матерью Нинсун и
своим отцом Лугальбандой, что достигнет Страны живых
и что ни бог, ни человек его не остановит.
Однако Энкиду умоляет Гильгамеша вернуться, ибо
священные кедры сторожит ужасное чудовище Хувава, уби-
вающее всех своих противников. Гильгамеш не обращает
внимания на его предостережение. Веря, что с помощью Эн-
киду он преодолеет все трудности и опасности, Гильгамеш
убеждает своего соратника отбросить страх и идти вместе
с ним.
Спрятавшись в своем кедровом доме, чудовище Хувава
следит за пришельцами. В ярости оно пытается обратить
их в бегство, но, видимо, безрезультатно. Здесь в тексте
снова лакуна в несколько строк. Затем мы узнаем, что, сру-
бив семь деревьев, Гильгамеш сталкивается лицом к лицу
с Хувавой, очевидно, в самом доме чудовища. Как это ни
странно, но в самом начале поединка Хуваву охватывает
непреоборимый страх. Он обращается с мольбой к богу
солнца Уту и просит Гильгамеша не убивать его. Герой
склонен пощадить чудовище: в запутанных, темных выра-
жениях он предлагает Энкиду отпустить Хуваву. Однако
Энкиду, боясь всяких неожиданностей, возражает против
столь неосторожного решения. Чудовище возмущается су-
ровостью Энкиду, но тщетно. Герои отрубают ему голову.
Затем они, по-видимому, относят труп Хувавы к Энлилю
и богине Нинлиль. Что было дальше, мы не знаем, потому
что здесь от текста сохранилось всего несколько неполных
строк.
Вот буквальный перевод наиболее ясных отрывков этой
поэмы:
Властелин обратился мыслью к Стране живых,
Властелин Гильгамеш обратился
Он сказал своему слуге Энкиду:
мыслью к Стране живых.
«О Энкиду, кирпич и печать *
еще не обозначили неизбежный конец!
Имеется
че.— Прим. пер.
в виду священная
надпись,
выдавленная
на
кирпи-
*
я хотел бы проникнуть в Страну, я хотел бы возвысить свое имя.
местах,
местах.
где были возвышены имена, я хотел бы
где не были возвышены имена, я хотел
возвысить свое имя,
бы возвысить
имена богов».
Его слуга
Энкиду ответил ему:
В
В
«О мой господин, если ты хочешь проникнуть в
Страну,
предупреди Уту,
Предупреди Уту, героя Уту!
Уту охраняет Страну,
Страну срубленного кедра, герой Уту ее охраняет, предупреди Уту!»
единого пятнышка.
темного, для приношения.
Гильгамеш взял козленка, белого, без
Он прижал к груди другого козленка.
В руке сжал он серебряный посох своего....
Он сказал
небесному Уту:
«О Уту, я хотел бы проникнуть в Страну, будь моим
союзником.
Я хотел бы проникнуть в Страну срубленного кедра, будь моим
союзником!»
Небесный Уту ответил ему:
«Ты прав..., но кто ты для Страны?»
«О Уту, я хотел бы тебе что-то сказать, внемли
МОИМ словам,
Я хотел бы, чтобы мои слова достигли тебя, внемли им!
В моем городе человек умирает,— сердце скорбит.
Человек погибает,— на сердце тяжесть.
Я заглянул через стену,
И увидел трупы... плывущие по реке.
Меня самого ждет такая же участь, воистину это так!
Самый
высокий человек не может коснуться небес.
Самый толстый
человек
не
может покрыть всю землю.
Пока кирпич и печать еще не определили неизбежный конец,
Я хотел бы проникнуть в Страну, я хотел бы возвысить свое имя,
В местах, где имена были возвышены, я хотел бы возвысить свое имя.
В
местах, где имена не
Уту принял его слезы
Подобно милосердному
были возвышены, я хотел бы возвысить
имена богов».
как приношение,
человеку, он явил милосердие.
Семь героев, сыновей одной матери.
Он заключил в горные пещеры.
Тот, кто срубил кедр, охвачен радостью.
Гильгамеш был охвачен радостью,
В своем
Как два
городе,
друга.
как один человек, он....
он....
«У кого есть дом, пусть идет в свой дом! У кого есть мать,
пусть идет к своей матери!
Пусть пятьдесят одиноких мужей, которые хотят сделать то же,
что и я, станут рядом со г
мной!»
У кого был дом, тот
пошел в свой дом, у кого была мать, тот
пошел к
своей
матери.
Пятьдесят одиноких
мужей, которые хотели сделать то же.
что и он, стали
рядом
с ним
К дому кузнецов он
направил свои шаги.
.,топор.., свое «оружие героя» повелел
К саду., на равнине он направил свои
он выковать.
стопы,
Дерево.., иву, яблоню, самшит, дерево., он срубил.
«Сыновья» его города, что были с ним, подняли их на плечи.
в следующих 15 строках множество лакун, но мы все
же узнаем, что.
крепко уснул
будить.
и
перевалив через семь хребтов, Гильгамеш
один из его спутников пытается его раз-
Он
Он
«о
о
прикоснулся
заговорил с
простертый
нему, но Гильгамеш не встал.
ним.
но Гильгамеш не ответил.
здесь, ты, простертый здесь.
Гильгамеш, господин, сын Куллаба, долго ли будешь ты лежать?
к
Страна окуталась тьмой, тень упала
на нее.
Сумерки
погасили
Уту, высоко подняв
свет,
голову, ушел в
О Гильгамеш, долго ли будешь ты
объятья своей матери Нингаль.
лежать?
Не заставляй
сынов
твоего города.
твоих спутников.
Ожидать тебя у подножия горы!
Не допусти, чтобы мать, породившую тебя, привели на городскую
площадь!»
Гильгамеш внял его речам.
Своим
«словом героя»
он
укрылся.
словно
плащом;
Плащом, ценою в тридцать
шекелей, который он носил на руке,
обернул он грудь.
Подобно быку встал он на
«большой земле»,
Он прижался ртом к земле, зубы его заскрежетали.
«Клянусь жизнью Нинсун, моей матери, что меня родила,
и божественного Лугальбанды, моего отца.
Пусть я уподоблюсь тому, кто на диво всем сидел на коленях
Нинсун, моей матери, что меня родила».
И второй раз сказал он:
«Клянусь жизнью Нинсун,
и
моей матери.
что меня родила.
божественного Лугальбанды, моего отца.
Пока не убью этого „человека", если он
Стопы мои, обращенные к Стране,
я не
человек, пока
не убью его, если он бог,
обращу вспять, к городу!»
Верный слуга взмолился,., жизнь.
Он ответил
«О господин
своему господину:
мой.
ты
никогда не
видел
этого „человека".
а потому
не
страшишься.
Я же видел
этого „человека", и я
страшусь.
Это воин, его зубы—зубы дракона.
Его лик—морда льва.
Его.. — низвергающийся
потоп.
От его лба, сокрушающего тростник и деревья, никто
не
господин
расскажу
расскажу
мой, ступай в Страну, а я
возвращусь
уйдет!
город.
твоей матери о твоей славе,— пускай возрадуется!
ей о твоей неминуемой смерти,— пускай горько
заплачет!»
О
И
Я
в
Г ильгамеш
отвечает:
«Никто другой за меня не умрет, нагруженный корабль не утонет.
Ткань, сложенную втрое, не разрежешь,
...не сокрушишь.
Дом и хижину огонь не разрушит.
Помогай
мне, я буду помогать тебе,— и что может с нами
случиться?
Пойдем
И если.
вперед, мы увидим его своими глазами!
когда мы
пойдем вперед.
Страх подступит к
тебе, страх
подступит к
Ужас подступит к
В твоем..., пойдем
Они были еще на
тебе, ужас
вперед!»
расстоянии
подступит к
тебе,—
прогони его вспять!
тебе, прогони его вспять!
в четыреста
метров.
Когда Хувава..(из) своего дома из кедра.
Устремил на Гильгамеша свой взгляд, взгляд смерти.
Закачал
головой.
замотал головой....
Он (Гильгамеш) сам вырвал с корнем первое дерево.
«Сыны» города, его спутники.
Обрубили ветви, закрепили веревки.
Отнесли его к подножию горы.
Когда он покончил с седьмым деревом, он приблизился к дому
Хувавы,
Он направился к «змею винной набережной»
*
в его доме
И, как будто запечатлевал поцелуй, ударил его по щеке.
Зубы Хувавы защелкали,... рука его задрожала.
«Я
(О
Ты
Он
хотел бы сказать тебе слово...,
Уту), матери, меня породивщей, я не знаю, отца, меня
воспитавщего, я
породил меня в Стране и ты меня воспитал!»
не
знаю.
Он
заклинал Гильгамеща жизнью небесной,
жизнью земной и жизнью загробной,
взял его за руку, повел его в....
Сердце Гильгамеща преисполнилось жалости
И он сказал слуге своему Энкиду:
«О Энкиду, отпусти пойманную птицу в свое
Пусть пленный вернется к своей матери!»
к....
гнездо.
Энкиду отвечал Гильгамещу:
«Не имеющего разума, даже если он гигант.
Растерзает Намтар (демон смерти).
Намтар,
не делающий
различий.
вернется в свое гнездо,
к своей матери,
город матери, породивщей тебя!»
Если пойманная птица
Если пленный вернется
Ты сам не вернещься в
Хувава сказал Энкиду:
«Против меня.
во зло
мне ты говорищь, Энкиду!
О наемник....
во зло мне ты говорищь!»
Когда он так сказал.
Они перерезали ему горло.
Наложили
на него.....
Отнесли его к Энлилю и Нинлиль.
Гильгамеш был самым прославленным из героев Шу-
мера, любимым персонажем древних певцов и поэтов. Одна-
*
Змей — божество набережной.— Прим,
пер.
ко современные востоковеды впервые узнали о нем и о его
героических деяниях не из шумерских, а из семитических
источников. Он был главным героем вавилонской эпической
поэмы, которая, по общему признанию, является наиболее
значительным литературным произведением всего древнего
Двуречья. Однако сравнительный анализ этого вавилон-
ского эпоса и его шумерских источников показывает, что ва-
вилонские авторы и «редакторы» использовали и переделали
шумерский эпос в своих целях, подгоняя его под свою мер-
ку. В следующей главе мы попытаемся отделить шумерское
ядро от более поздней семитической оболочки.
26. СКАЗАНИЯ О ГИЛЬГАМЕШЕ
Первое литературное заимствование
Изучив тысячи глиняных табличек и фрагментов, до-
ставленных в Британский «музей с холмов, под которыми
погребена древняя Ниневия, англичанин Джордж Смит
3 декабря 1862 г. выступил с докладом на заседании только
что организованного Общества библейской археологии. Его
доклад стал важным событием в деле научного изучения
Библии и, в частности,
ских текстов.
сравнительного анализа библей-
Дж. Смит объявил, что на глиняной табличке из погре-
бенной под песками библиотеки царя Ашшурбанипала, пра-
вившего в VII в. до н. э., он обнаружил и расшифровал
древний вариант мифа о потопе, весьма сходный с библей-
ской легендой из Книги Бытия. Его сообщение произвело
сенсацию в научных кругах и было восторженно принято
широкой публикой. Лондонская газета «Дейли телеграф»
немедленно выделила фонды для новой экспедиции в Нине-
вию. Дж. Смит сам возглавил эту экспедицию, однако его
здоровье и характер мало соответствовали условиям рабо-
ты на Ближнем Востоке, и он скончался на месте раскопок
в возрасте 36 лет.
Вскоре после своего доклада Дж. Смит, продолжая изу-
чение табличек и фрагментов из библиотеки Ашшурбани-
пала, обнаружил, что найденный им миф о потопе представ-
ляет собой лишь отрывок какой-то длинной поэмы, которую
сами
вавилоняне
называли
«Сказания
о Гильгамеше».
Согласно утверждениям древних писцов, этот цикл состоял
из 12 сказаний, или песен, около 300 строк каждая. В биб-
лиотеке Ашшурбанипала каждое сказание было начертано
на отдельной табличке. Легенда о потопе занимает боль-
шую часть одиннадцатой таблички.
Со времен Дж. Смита в Ираке было обнаружено мно-
жество новых текстов, относящихся к семитическому циклу
сказаний — или, как его теперь обычно называют,—эпосу
о Гильгамеше. Некоторые из них записаны в древневави-
лонский период, то есть в XVIII —XVII вв. до н. э. Ран-
ние переводы (начиная со второй половины II тысячеле-
тия до н. э.) отдельных частей эпоса на хурритский и даже
на индоевропейский хеттский язык были обнаружены на
глиняных табличках во многих местах Малой Азии. Это
доказывает, что в древности вавилонский эпос о Гильга-
меше широко изучали и переводили на Ближнем Востоке.
Сегодня в нашем распоряжении
имеется примерно
3500 строк этого эпоса. В 1930 г. другой англичанин, по-
койный археолог Р. Кэмбелл Томпсон, выпустил превос-
ходное полное издание текста сказаний о Гильгамеше. С тех
пор появилось еще два более современных перевода на анг-
лийский язык: первый под названием The Gilgamesh Epic
and Old Testament Parallels выпустил Александр Хейдел;
второй (в сборнике Ancient Near Eastern Texts) опублико-
вал Эфраим Шпейзер (редактор — Джемс Причард).
Популярность этих сказаний в древности, да и сегодня,
вполне объяснима, ибо сточки зрения раскрытия человече-
ской психологии и по своей драматичности «Эпос о Гильга-
меше» не имеет себе равных в вавилонской литературе.
В большинстве произведений вавилонских авторов главную
роль играют боги, причем эти боги являются скорее аб-
стракцией, нежели действующими лицами, скорее искус-
ственными символами, нежели олицетворением глубоких
духовных сил. И даже в тех вавилонских сказаниях, где
героями выступают смертные люди, они обычно играют
чисто механическую роль, не имеют своего лица и остав-
ЛЯЮТ читателя равнодушным.
это
всего
лишь
бесцветны.
Их образы бескровны и
марионетки, необходимые
для иллюстрации какого-нибудь до предела стилизован-
ного мифа.
«Эпос о Гильгамеше» — совсем другое дело. Здесь в
центре событий — человек, который любит и ненавидит, го-
рюет и радуется, дерзает и изнемогает, надеется и отчаи-
вается. Правда, и тут не обходится без богов: сам Гильга-
меш, в соответствии с традициями мифотворчества своего
времени, на две трети бог и только на одну треть — чело-
век. Но именно Гильгамеш-человек определяет все развитие
эпоса. Боги и их дела составляют лишь фон сказаний, так
сказать обрамление, в рамках которого развивается драма
героя. И как раз человеческое начало придает этой драме
всеобъемлющее, непреходящее значение.
Проблемы и устремления, о которых идет речь в эпосе,
близки всем народам всех времен. Это потребность в друж-
бе, восхваление верности, жажда личной славы, страсть
к подвигам и приключениям, неистребимый страх перед
неизбежной смертью и всепоглощающее стремление к бес-
смертию. Все эти противоречивые чувства, вечно тревожа-
щие человеческие сердца, составляют основу сказаний о
Гильгамеше, и они придают этой поэме качества, позволив-
шие ей преодолеть границы пространства и времени. Нет
ничего удивительного в том, что «Эпос о Гильгамеше» ока-
зал
сильное
влияние на эпические произведения близ-
ких к нему эпох. Даже сегодня нас волнует общечело-
веческая тема поэмы, первозданная мощь трагедии древ-
него героя.
Начинается поэма кратким вступлением, в котором вос-
хваляется сам Гильгамеш и его город Урук. Мы узнаем да-
лее, что Гильгамеш, царь Урука, неугомонный воин, не
знающий соперников и не умеющий обуздывать свои же-
лания, угнетает горожан. Особенно им досаждает его по-
истине раблезианская ненасытность по отношению к пре-
красному полу. В отчаянии жители Урука начинают взы-
вать к богам. Боги решают, что Гильгамеш тиранит и
угнетает своих сограждан потому, что еще не нашел среди
людей себе равного. Они посылают на землю великую бо-
гиню-мать Аруру.
Аруру создает из глины могучего Энкиду. Обнаженный,
обросший волосами, ничего не ведая о людских делах, Эн-
киду живет среди диких обитателей равнины. Но именно
Энкиду, скорее животному, нежели человеку, предстоит
сломить неукротимую гордость Гильгамеша и смирить его
разум. Однако сначала необходимо «очеловечить» Энкиду,
и эта миссия в основном выпадает на долю женщины. Из
Урука приходит блудница и соблазняет Энкиду. В резуль-
тате, утратив часть своей грубой силы, Энкиду значительно
выигрывает в умственном и духовном отношении. Познав
любовь женщины.
он становится разумным существом.
и дикие звери бегут от него. Женщина терпеливо обучает
его искусству есть, пить и одеваться так, как это делают
люди.
И вот очеловеченный Энкиду готов встретиться с Гиль-
гамешем, чтобы укротить его дерзкий и своевольный нрав.
Сны предвещают Гильгамешу появление Энкиду. Похва-
ляясь своей неограниченной властью в Уруке, Гильгамеш
устраивает ночную оргию и приглашает на нее Энкиду.
Однако тот, проникшись отвращением к Гильгамешу из-за
его излишеств, загораживает вход в дом, где должна со-
стояться оргия, чтобы Гильгамеш не смог туда войти. И вот
два титана вступают в единоборство: горожанин Гильга-
меш и простой житель равнины Энкиду. Вначале, насколь-
ко можно понять, Энкиду берет верх, но тут гнев Гильга-
меша почему-то испаряется, и герои заключают друг друга
в объятия. Из яростного сражения рождается их долгая и
нерушимая дружба, которой суждено стать легендарной.
Отныне два неразлучных друга будут вместе совершать са-
мые удивительные подвиги.
Вскоре оказалось, что жизнь в Уруке не радует Энкиду.
Излишества и развлечения превращают его в слабое, без-
вольное существо. Тогда Гильгамеш делится с ним своим
смелым планом: он хочет добраться до далекой страны кед-
рового леса, убить ее стража, могучего Хуваву, срубить
кедр и «стереть все зло с лица земли». Энкиду, который
прежде свободно бродил по кедровому лесу, предупреждает
Гильгамеша о подстерегающей его смертельной опасности.
Однако Гильгамеш смеется над его страхами. Он стремится
возвысить свое имя и добыть бессмертную славу, вместо
того чтобы влачить долгое, но серое существование. Гиль-
гамеш совещается со старейшинами Урука, получает под-
держку от бога солнца Шамаша, покровителя всех стран-
ников, и заказывает мастерам Урука гигантское оружие для
себя и для Энкиду. Закончив приготовления, они отправ-
ляются в путь. После долгого утомительного путешествия
герои входят в сказочно-прекрасный кедровый лес, убивают
Хуваву и срубают кедр.
Одно приключение влечет за собой другое. Едва успе-
вают героя вернуться в Урук, как богиня любви и сладо-
страстия Иштар влюбляется в красавца Гильгамеша. Суля
ему всяческие блага, Иштар уговаривает Гильгамеша раз-
делить ее любовь. Но Гильгамеш уже не тот неукротимый.
невоздержанный тиран, каким он был прежде. Он прекрас-
но знает, что у богини было множество возлюбленных и что
она никому не была верна. Поэтому он высмеивает ее пред-
ложение и отвергает ее любовь. Разочарованная и жестоко
оскорбленная Иштар просит бога неба Ану наслать на Урук
небесного быка, чтобы тот убил Гильгамеша и уничтожил
его город. Сначала Ану отказывается, но когда Иштар угро-
жает призвать мертвецов из подземного царства, Ану вы-
нужден уступить.
Небесный бык спускается в Урук и начинает сеять во-
круг гибель и опустошение, истребляя сотни воинов. Гиль-
гамеш и Энкиду вступают с ним в бой. Могучим объединен-
ным натиском им удается убить чудовище.
И вот наши герои на вершине славы, весь Урук воспе-
вает их подвиги. Но судьба неумолима, она жестоко и вне-
запно кладет конец их радости. За участие в убийстве Ху-
вавы и небесного быка Энкиду приговорен богами к ранней
смерти. Двенадцать дней длится его болезнь, а на тринад-
цатый он испускает дух на глазах своего друга Гильгаме-
ша, сломленного горем и собственным бессилием перед
лицом судьбы. С этого мгновения его не покидает тоскли-
вая мысль о том, что рано или поздно ему уготован такой
же конец, как и Энкиду,—неизбежная смерть.
Гильгамеша не утешают ни совершенные им подвиги,
ни слава. Теперь его измученная душа жаждет более ощути-
мого физического бессмертия. Надо искать и найти секрет
вечной жизни.
Гильгамеш знает, что в прошлом лишь один человек до-
стиг бессмертия — Утнапиштим, благочестивый и мудрый
царь древнего Шуруппака, одного из пяти царских городов,
основанных до потопа. (Кстати, холм под которым погре-
бен Шуруппак, был раскопан немецкими и американскими
археологами, и там было обнаружено немало глиняных таб-
личек.
относящихся к первой половине III
тысячелетия
до н. в.).
Итак, Гильгамеш решает любой ценой добраться до
отдаленного жилища Утнапиштима. Быть может, этот ге-
рой, достигший бессмертия, откроет ему свою тайну? Он
Долго блуждает по горам и долинам, сражаясь с дикими
зверями и страдая от голода. Он переплывает первоздан-
ный океан и «воды смерти». Наконец, усталый и обессилен-
ной, он предстает перед Утнапиштимом. Некогда гордый
правитель Урука превратился в бродягу, его грязное тело
прикрыто лишь звериными шкурами... Гильгамеш просит
Утнапиштима открыть ему тайну вечной жизни.
Однако ответ Утнапиштима далеко не утешителен. Царь
Шуруппака подробно рассказывает Гильгамешу о беспо-
щадном потопе, который боги ниспослали на землю, чтобы
уничтожить на ней все живое. Он сам неминуемо погиб бы,
если бы не построил по совету бога мудрости, великого Эа,
корабль, на котором можно было спастись. Что касается
бессмертия, то оно даровано ему богами. Но найдется ли
хоть один бог, который захотел бы дать вечную жизнь
Г ильгамешу?
Услышав такие речи, наш герой приходит в отчаяние
и решает вернуться в Урук. Но тут перед ним загорается
слабый свет надежды. По настоянию своей жены Утнапиш-
тим рассказывает Гильгамешу, где добыть волшебную тра-
ву молодости. Она растет на дне моря! И вот Гильгамеш
погружается в бездну, срывает траву и спешит вернуться
в Урук.
Однако боги рассудили по-иному. Пока он купается.
змея
похищает у него драгоценную траву. Измученный
и удрученный герой возвращается в Урук и ищет прибе-
жища за могучими стенами, опоясывающими город.
Таково вкратце содержание сказаний, сохранившихся
на первых одиннадцати табличках вавилонского «Эпоса о
Гильгамеше». (Что касается так называемой «двенадцатой
таблички», которая в сущности не имеет к эпосу прямого
отношения, то о ней пойдет речь в конце главы).
Когда были созданы эти сказания? Если сравнить древ-
невавилонский вариант с более поздним ассирийским, то
можно прийти к выводу, что весь эпос в целом, в том виде,
в каком он дошел до нас, был уже достаточно распростра-
нен в первой половине II тысячелетия до н. э. Что же ка-
сается его происхождения, то даже поверхностное знаком-
ство с текстом на основе ономастики неопровержимо дока-
зывает, что в основном сказания о Гильгамеше, несмотря на
глубокую древность вавилонской поэмы, все же восходят
не к семитическим, а к шумерским истокам. Имена двух
главных героев — Гильгамеш и Энкиду — скорее всего шу-
мерские. Родители Гильгамеша носят чисто шумерские име-
на: Лугальбанда и Нинсун. Богиня Аруру, создавшая Эн-
киду,— это всемогущая шумерская богиня-мать, известная
под
именем
Нинмах,
Нинхурсаг
или
Нинту (см.
гл. 14). Шумерский бог Ан, сотворивший для мстительной
богини Иштар небесного быка, в вавилонском варианте
стал называться Ану. Смерть Энкиду предопределяет то-
же бог шумеров — Энлиль. И, наконец, в легенде о потопе
главную роль тоже играют шумерские боги.
Но не только эти факты и логика приводят нас к вы-
воду о том, что большая часть сказаний о Гильгамеше за-
родилась в Шумере. В нашем распоряжении имеются шу-
мерские таблички и фрагменты с текстами этих сказаний,
и эти тексты намного древнее вавилонских. В 1911—1935 гг.
такие выдающиеся ассириологи, как Радау, Циммерн, Пё-
бель, Лэнгдон, Чиера, де Женуяк, Гэдд и Фиш, опублико-
вали 26 шумерских табличек и фрагментов с эпизодами
поэмы о Гильгамеше. Четырнадцать из этих текстов опуб-
ликовал Э. Чиера.
После 1935 г. мне самому удалось опознать в музеях
Стамбула и Филадельфии более 60 дополнительных отрыв-
ков, относящихся к «Эпосу о Гильгамеше», и большую часть
из них я смог скопировать.
Итак, сегодня мы располагаем довольно существенной
частью шумерской поэмы о Гильгамеше. Сравнивая ее с
вавилонским эпосом, мы можем точно определить, каким
образом и до какой степени вавилонские авторы использо-
вали древнюю шумерскую основу.
Однако вопрос о шумерском происхождении «Эпоса о
Гильгамеше» не так-то прост, как может показаться с пер-
вого взгляда. В нем есть свои сложности, и если их не уточ-
нить сразу, то легко прийти к ошибочным выводам. Имен-
но поэтому я хочу еще раз изложить суть дела в форме трех
последовательных вопросов, подлежащих разрешению.
1.	Существует ли шумерский оригинал вавилонского
«Эпоса о Гильгамеше» в целом? Иными словами: можно
ли ожидать, что будет обнаружен такой шумерский текст,
который при всем его отличии по форме и содержанию
можно будет по ряду неопровержимых аналогий признать
за оригинал, послуживший образцом для более позднего
вавилонского эпоса?
2.	Если из имеющегося в нашем распоряжении мате-
риала нельзя сделать вывод о том, что существует шумер-
ский оригинал вавилонского эпоса в целом, если только от-
дельные его эпизоды восходят к шумерским истокам, мо-
жем ли мы с достаточной уверенностью выделить эти эпи-
зоды?
3.	В тех случаях, когда нет в наличии шумерских запи-
сей тех или иных эпизодов, можем ли мы считать, что эти
эпизоды более позднего, семитического происхождения или
следует думать, что и они имеют более древнюю, шумер-
скую основу?
Поставив эти вопросы, можно приступить к сравнитель-
ному анализу вавилонского эпоса и имеющихся у нас шу-
мерских текстов. Последние включают шесть эпизодов, ко-
торые можно назвать так:
1.	«Гильгамеш и Страна живых».
2.	«Гильгамеш и небесный бык».
3.	«Потоп».
4.	«Смерть Гильгамеша».
5.	«Гильгамеш и Агга из Киша».
6.	«Гильгамеш, Энкиду и подземное царство».
Следует напомнить, что тексты этих сказаний по боль-
шей части весьма отрывочны и что перевод их зачастую
очень труден и приблизителен, даже в тех случаях, когда
в оригинале нет пробелов. Тем не менее эти шумерские тек-
сты позволяют нам с уверенностью ответить на два первых
поставленных нами вопроса. И хотя мы не в состоянии с
такой же твердой уверенностью ответить на третий вопрос,
мы можем уже сегодня прийти к достаточно определенным
выводам.
Однако не будем забегать вперед. Сначала следует про-
анализировать содержание каждой из шести перечисленных
выше шумерских поэм.
1.	О первой поэме, «Гильгамеш и Страна живых», уже
шла речь выше, в главе 25. Это сказание несомненно яв-
ляется аналогом эпизода с кедровым лесом из вавилонского
«Эпоса о Гильгамеше». Но если поставить оба произведе-
ния рядом, то окажется, что общая у них лишь основа, гру-
бая канва рассказа. В обоих вариантах Гильгамеш хочет
отправиться в кедровый лес, его сопровождает Энкиду, он
просит и получает помощь от бога солнца, герои добирают-
ся до цели своего путешествия, срубают кедр и убивают
Хуваву. Однако оба варианта отличаются друг от друга
подробностями, построением — и настроением. Например,
в шумерском варианте Гильгамеша сопровождает не только
Энкиду, но еще пятьдесят воинов из Урука, в то время как
в вавилонском варианте с ним идет один Энкиду. В шумер-
ском варианте ничего не говорится о совете старейшин го-
рода Урука, который играет значительную роль в семитиче-
ском варианте.
2.	Шумерская поэма «Гильгамеш и небесный бык» до
сих пор не опубликована. Хотя от нее остались только
фрагменты, содержание можно все-таки уловить.
После
лакуны примерно в 20 строк богиня Инанна, которая игра-
ла в Шумере такую же роль, как позднее в Вавилоне боги-
ня Иштар, обращается к Гильгамешу, перечисляя уготован-
ные ему дары и милости. Очевидно, в недостающих строках
Инанна предлагала Гильгамешу свою любовь. После слов
богини — вторая лакуна. Видимо, Гильгамеш отверг лю-
бовь Инанны. Когда текст возобновляется, Инанна просит
бога неба Ана дать ей небесного быка. В начале Ан отка-
зывается, однако Инанна угрожает призвать себе на по-
мощь великих богов вселенной. Испуганный Ан уступает.
Инанна напускает небесного быка на Урук, и он опустошает
город. Далее текст вновь становится неразборчивым. За-
канчивается он словами Энкиду, обращенными к Гильгаме-
шу. Конец поэмы, несомненно посвященный победе Гиль-
гамеша над небесным быком, к сожалению, отсутствует.
Если сравнить шумерский текст с соответствующим ска-
занием вавилонского «Эпоса о Гильгамеше», мы увидим,
что основные положения и там и тут идентичны. В обеих
поэмах Инанна (или Иштар) предлагает свою любовь
Гильгамешу, соблазняя его дарами. Гильгамеш и там и тут
отказывается от любви богини. Ан (или Ану) против сво-
ей воли насылает небесного быка на Урук. Чудовище опу-
стошает город, затем герой его убивает.
Различие между двумя вариантами —и различие рази-
тельное,—в деталях. Дары Инанны совсем не похожи на
дары Иштар. В вавилонском варианте отказ Гильгамеша
занимает 56 строк, он изобилует ссылками на вавилонскую
мифологию и пересыпан вавилонскими пословицами, в то
время как в шумерском варианте его ответ гораздо короче.
Наконец, разговор Инанны с Аном совсем не походит на
разговор Иштар с Ану. Отсюда можно заключить, что под-
робности заключительной, до сих пор неизвестной, части
шумерской поэмы тоже вряд ли сходны с концовкой вави-
лонского варианта.
3. Шумерская
поэма
о потопе уже разбиралась в
главе 22, где полностью приведен отрывок, описывающий
страшное наводнение. Это же событие стоит в центре один-
надцатого сказания о Гильгамеше из вавилонской библио-
теки. Тот факт, что шумерский миф о потопе никак не свя-
зан с шумерскими поэмами о Гильгамеше, дает нам ключ к
пониманию того, каким образом вавилонские авторы произ-
водили литературные заимствования.
Шумерский рассказ о потопе представляет собой лишь
часть мифологической поэмы о том, как Зиусудра получил
бессмертие. Однако вавилонские авторы умело использо-
вали этот эпизод в своих собственных целях. Так, в их эпо-
се, когда измученный Гильгамеш приходит, наконец, к Ут-
напиштиму (вавилонскому Зиусудре) и просит открыть ему
тайну вечной жизни, тот не дает ему короткого и ясного
ответа. Вместо этого вавилонские авторы, воспользовавшись
случаем, вкладывают ему в уста вавилонскую версию мифа
о потопе. Поскольку первая часть шумерского варианта, от-
носящаяся к сотворению мира, вавилонянам здесь была
совершенно не нужна, они ее попросту опустили. Остался
только рассказ о самой катастрофе, который заканчивается
обожествлением Зиусудры. При этом в новой версии рас-
сказ ведется от первого лица,—говорит сам Утнапиштим
(Зиусудра), в то время как в шумерском варианте обо всем
происходящем повествует от третьего лица
ный поэт.
безымян-
Кроме того, изменены многие частности. В шумерском
варианте Зиусудра — царь набожный, смиренный и бого-
боязненный. Вавилонские же авторы не приписывают сво-
ему Утнапиштиму таких качеств. С другой стороны, в их
варианте гораздо больше подробностей, относящихся к по-
стройке корабля и к описанию самого потопа и причинен-
ных им разрушений. В шумерском варианте потоп продол-
жается семь дней и семь ночей;
в
вавилонском — шесть
дней и семь ночей. Наконец, вавилонский Утнапиштим вы-
пускает из ковчега птиц, чтобы определить, спадает ли уро-
вень воды, в то время как в шумерском варианте этого эпи-
зода нет.
4.	Текст шумерской поэмы, условно названной нами
«Смерть Гильгамеша», до сих пор весьма отрывочен. Из
того, что сохранилось, можно понять следующее (см. An-
cient Near Eastern Texts, pp. 50—52). По-видимому, Гиль-
гамеш продолжает поиски бессмертия, но в конце концов
узнает, что человек не может достичь вечной жизни. Ему
были суждены власть и слава, он мог совершать подвиги
и выигрывать сражения, но бессмертие ему не дано.
Несмотря на всю фрагментарность шумерского текста
нетрудно установить, что именно он послужил источником
целого ряда отрывков, записанных на девятой, десятой и
одиннадцатой табличках вавилонского «Эпоса о Гильгамеш-
ше». В них содержится мольба героя о бессмертии и как
бы в ответ на нее утверждение, что смерть —удел всех лю-
дей. Но весьма любопытно, что в вавилонском варианте от-
сутствует описание смерти Гильгамеша, которое имеется в
шумерской поэме.
5.	В вавилонском эпосе нет никаких аналогий с шумер-
ской поэмой «Гильгамеш и Агга из Киша», о которой шла
речь в главе 5. Это одно из самых коротких эпических ска-
заний древнего Шумера — в нем всего 115 строк. Тем не
менее оно представляет интерес со многих точек зрения.
Прежде всего в нем действуют только люди; в отличие от
прочих шумерских эпических сказаний здесь нет мифоло-
гических мотивов со всевозможными божествами. Далее,
это произведение имеет большое историческое значение, так
как в нем приводится ряд доселе неизвестных фактов из
раннего периода междоусобной борьбы между шумерскими
городами-государствами. И наконец, эта эпическая поэма
представляет особый интерес для истории политической
мысли и политических учреждений, ибо в ней говорится
о том, что уже около 2800 г. до н. э. в Шумере существова-
ло нечто вроде демократического двухпалатного парламен-
та. Возможно, именно эти факты и заставили вавилонских
редакторов изъять эпизод «Гильгамеш и Агга из Киша»
из своего варианта эпоса. В этой поэме нет ничего сверхъ-
естественного и сверхчеловеческого, что так характерно для
эпической поэзии.
6.	Что касается последней шумерской поэмы, «Гильга-
меш, Энкиду и подземное царство», и заимствований из нее
в вавилонском эпосе, то об этом я скажу ниже, в конце
главы.
На этом можно пока закончить сравнительный анализ
шумерского текста, предпринятый нами.
Попытаемся же
теперь ответить на три вопроса, о которых говорилось
выше.
1.	Существует ли шумерский оригинал вавилонского
«Эпоса о Гильгамеше» в целом?
По всей видимости, не существует. Шумерские поэмы
сильно различаются по своему объему, это отдельные про-
изведения, не связанные между собой. Вавилоняне перера-
ботали шумерские сказания, связали их в единое целое с
единым сюжетом. Это всецело их нововведение и их за-
слуга.
2.	Можно ли выделить в вавилонском «Эпосе о Гиль-
гамеше» эпизоды, восходящие к шумерским истокам?
Да, до известной степени можно. Мы знаем шумерские
варианты эпизода с кедровым лесом (III—V таблички ва-
вилонского эпоса), эпизода с небесным быком (VI таблич-
ка), ряда сцен из «поисков бессмертия» (IX, X и XI таб-
лички), миф о потопе (XI табличка). Все эти эпизоды —
шумерского происхождения. Однако их вавилонские версии
отнюдь не являются рабским подражанием. От шумерского
оригинала в них сохранилась лишь основа сюжета.
3.	Как же обстоит дело с эпизодами «Эпоса о Гильга-
меше», которые не имеют шумерских аналогий?
К этим эпизодам относится введение, которым начинает-
ся эпос, рассказ о том, каким образом Гильгамеш и Энкиду
стали друзьями (таблички I и II), и рассказ о смерти и
погребении Энкиду (таблички VII и VIII). Следует ли
считать, что эти эпизоды придуманы самими вавилонянами
или они тоже восходят к неведомым нам шумерским источ-
никам? На такой вопрос нельзя дать точного ответа. Тем
не менее анализ вавилонского эпоса в сопоставлении с до-
шедшими до нас мифологическими и эпическими текстами
древнего Шумера позволяет сделать ряд хотя не оконча-
тельных, но все же весьма любопытных выводов.
вавилонский
Рассмотрим для начала
вступление
в
«Эпос о Гильгамеше». Поэт описывает своего героя как все
познавшего и все повидавшего странника, который воздвиг
стены Урука; после этого следует описание стен города
в форме риторического обращения к читателю. Ни в одном
шумерском тексте мы еще не встречали подобного литера-
турного приема. Поэтому очевидно, что вступительная
часть эпоса является оригинальным вавилонским произве-
дением.
Рассказ о событиях, в результате которых Гильгамеш и
Энкиду стали друзьями, следующий сразу же за введе-
нием, занимает большую часть табличек I и II вавилонского
эпоса. Он распадается на такие эпизоды: бесчинства Гиль-
гамеша; сотворение Энкиду; «грехопадение» Энкиду; сон
Гильгамеша; «очеловечивание» Энкиду; единоборство ге-
роев. Эта единая цепь событий логически завершается воз-
никновением дружбы Энкиду и Гильгамеша. Мотив друж-
бы, по всей вероятности, был затем использован поэтом
как завязка для рассказа о походе друзей в кедровый лес.
Подобной мотивировки нет в шумерской версии, и вряд ли
мы найдем в текстах древнего Шумера что-либо сходное с
последовательной, логической цепью событий, характерной
для вавилонского эпоса. Однако для отдельных эпизодов
этой цепи наверняка отыщутся шумерские прототипы,
пусть даже не из цикла о Гильгамеше.
Мифологические мотивы сотворения Энкиду, сна Гиль-
гамеша и единоборства героев несомненно восходят к шу-
мерским истокам. Что же касается «грехопадения» и «оче-
ловечивания» Энкиду, то здесь следует быть более осто-
рожным. Легенда, связывающая человеческую мудрость с
познанием женщины, весьма любопытна, но кому мы обя-
заны ее возникновением — шумерам или семитам? К сожа-
лению, мы пока не можем ответить на этот вопрос.
Зато рассказ о смерти и погребении Энкиду почти не
вызывает сомнений: по всей видимости, этот эпизод чисто
вавилонского происхождения. В шумерской поэме «Гильга-
меш, Энкиду и подземное царство» Энкиду не умирает в
буквальном смысле этого слова: он становится добычей
адского чудовища, демона Кура, который увлекает Энкиду
в свое мрачное царство за то, что тот сознательно нарушил
запреты подземного мира. Эпизод с гибелью Энкиду явно
был придуман вавилонскими авторами, чтобы мотивировать
стремление Гильгамеша к бессмертию и привести эпос к
трагической развязке.
Подведем итог. Многие эпизоды вавилонского эпоса бес-
спорно восходят к шумерским поэмам о Гильгамеше. Даже
в тех случаях, когда у нас нет прямых аналогий, можно оты-
скать отдельные темы и мотивы, заимствованные из шумер-
ских мифологических и эпических источников. Но вавилон-
ские поэты, как мы уже видели, никогда не копируют шу-
мерский текст. Они изменяют и перерабатывают материал
в соответствии со своими вкусами и традициями, так что
в результате от шумерского оригинала остается лишь самая
основа. Что же касается
линии
сюжета — неудержимого.
рокового хода событий, которые приводят мятущегося, дер-
зающего героя к неизбежному горестному прозрению,—то
здесь вся заслуга несомненно принадлежит не шумерам,
а вавилонянам. Поэтому следует по всей справедливости
признать, что, несмотря на многочисленные заимствования
из шумерских источников, «Эпос о Гильгамеше» — это тво-
рение семитических авторов.
Однако все сказанное выше относится лишь к первым
одиннадцати табличкам эпоса. Двенадцатая — последняя —
табличка представляет собой просто-напросто дословный
перевод второй половины шумерской поэмы «Гильгамеш,
Энкиду и подземное царство» на семитический аккадский
язык —он же вавилонский или ассирийский. Вавилонские
писцы присоединили эту табличку ас первым одиннадцати,
совершенно не заботясь о смысле и последовательности.
Уже давно возникло подозрение, что двенадцатая таб-
личка является всего лишь приложением к первым один-
надцати, составляющим связное целое. Но доказать это
удалось лишь после того.
как текст шумерской поэмы
«Гильгамеш, Энкиду и подземное царство» был окончатель-
но восстановлен и переведен. Тем не менее еще в 1930 г.
бывший хранитель отдела Древнего Востока Британского
музея Дж. Гэдд, опубликовав найденную в Уре шумерскую
табличку с частичным текстом этой поэмы, установил тес-
ную связь между нею и двенадцатой табличкой семитиче-
ского эпоса.
Полный текст поэмы «Гильгамеш, Энкиду и подземное
царство» до сих пор не опубликован (см. «Гильгамеш и
дерево хулуппу» в Assyriological Study, No. 8, Oriental Insti-
tute of the University of Chicago, a также Sumerian Mytho-
logy). Поэма начинается вступлением в 27 строк, не имею-
щим ничего общего с ее дальнейшим содержанием. Первые
13 строк дают весьма важные сведения о том, как шумеры
представляли себе сотворение мира (об этом шла речь в
главе 14 нашей книги), а последующие 14 строк описы-
вают единоборство бога Энки с чудовищем Куром (см.
гл. 25). Затем начинается собственно рассказ:
Когда-то на берегу реки Евфрат росло маленькое де-
рево «хулуппу» (очевидно, что-то вроде ивы). Воды реки
питали его, и оно хорошо росло, но однажды на него нале-
тел свирепый Южный Ветер, а разлив затопил его. Тогда
проходившая мимо богиня Инанна взяла деревце и пере-
несла его в свой город Урук. Она посадила деревце в своем
священном саду и начала за ним ухаживать, предполагая
сделать из него ложе и кресло, когда оно вырастет.
Прошли годы. Дерево сильно выросло. Но когда Инан-
на захотела его срубить, оказалось, что в корнях дерева по-
селилась «не поддающаяся заклинаниям змея», в кроне вы-
вела птенцов птица Имдугуд, а в стволе устроила себе дом
Лилит*.
И вот Инанна горько заплакала.
*
Лилит — демон
в облике
женщины,—Прим. пер.
Когда наступило утро и ее брат, бог солнца Уту, вышел
из своей опочивальни, Инанна со слезами рассказала ему
о том, что приключилось с ее деревом. Тем временем Гиль-
гамеш, очевидно, услышав жалобы Инанны, решил ей по-
мочь, как подобает истинному рыцарю. Он надевает свои
доспехи, весящие пятьдесят мин *, берет свой топор, весом
в семь талантов и семь мин
**, и убивает «не поддающую-
ся заклинаниям змею». Испуганная птица Имдугуд уле-
тает вместе с птенцами в горы, а Лилит разрушает свой
дом и удаляется в пустыню. С помощью жителей Урука
Гильгамеш валит дерево и преподносит его Инанне, чтобы
та сделала кресло и ложе для себя. Но, видимо, Инанна
к тому времени передумала. Из ствола дерева она сделала
«пукку» (вероятно, барабан), а из ветви — «микку» (бара-
банную палочку). Следующие 12 строк рассказывают о том,
что сделал Гильгамеш с этими «пукку» и «микку». Хотя
текст сохранился полностью, понять его пока не удалось.
Видимо, Гильгамеш предается каким-то сумасбродствам, от
которых страдают жители Урука. Когда текст снова стано-
вится понятным, мы узнаем, что «пукку» и «микку» про-
валились в ад «из-за жалоб юных дев». Гильгамеш пытает-
ся заполучить «пукку» и «микку» обратно, но безуспеш-
но. Тогда он усаживается у врат ада и начинает горько
сетовать:
«О
мой пукку! О мой микку!
Мой пукку с мощью необоримой.
Мой микку с ритмом плясовым
несравненным!
Мой пукку был со мной прежде в доме плотника,—
Жена плотника была
Дочь плотника была
мне тогда
мне тогда,
словно
как
мать.
что меня родила.
младшая сестра.
Мой пукку, кто вынесет его из подземного царства?
Мой микку, кто вынесет его из подземного царства?»
Тут слуга Гильгамеша Энкиду предлагает спуститься
в ад и принести оттуда своему хозяину его «пукку» и
«микку»:
«О
господин мой, почему ты плачешь, почему твое сердце скорбит?
Твой пукку, я принесу его из подземного царства.
Твой микку, я принесу его из подземного царства»..
* Около
25
Примерно 250
кг,— Прим. пер.
кг— Прим. пер.
* *
Гильгамеш, услышав столь великодушное предложение,
предупреждает Энкиду о различных запретах подземного
царства, которые тот никоим образом не должен нарушать:
Гильгамеш
сказал Энкиду:
«Если ты сейчас спустишься в подземное царство,
Я скажу тебе слово,— внимай ему!
Я дам тебе совет,— следуй ему!
Не надевай чистых одежд.
Иначе служители (ада) набросятся на тебя, как на врага.
Не умащайся благовонием из сосуда „бур".
Иначе на запах его они сбегутся к тебе.
Не бросай метательную дубинку в подземном царстве.
Иначе те, кого она заденет, столпятся вокруг тебя.
Не бери в руки посох.
Иначе тени слетятся к тебе.
Ме надевай на ноги сандалий.
Не кричи громко в подземном царстве.
Не целуй свою любимую жену.
Не бей свою нелюбимую жену.
Не целуй любимого сына.
Не бей нелюбимого сына.
Иначе рыдания Кура оглушат тебя,
(Рыдания) по той, что покоится, по той, что покоится.
По матери Ниназу, что покоится.
Чье священное тело не прикрыто одеждами.
Чья священная грудь не обернута
тканями».
В этом отрывке под «матерью Ниназу», очевидно, под-
разумевается богиня Нинлиль, которая, согласно мифу о
рождении бога луны Сина, опустилась вслед за Энлилем
в ад (см. гл. 14).
Энкиду опустился в подземное царство, но не последо-
вал советам Гильгамеша. Наоборот, он совершает все то,
от чего его предостерегали. Поэтому Кур схватил его, и он
не смог вернуться на землю. Гильгамеш один отправился
в Ниппур, чтобы принести жалобу Энлилю:
«Отец Энлиль, мой пукку упал в подземное царство.
Мой микку упал в подземное царство.
Я послал Энкиду за ними, и Кур захватил его.
Намтар
не смог завладеть им, Асаг
:С :С
не смог завладеть им,
*
Но Кур захватил его.
Коварный ловец Нергала
***, никого не щадящий, не смог
завладеть им.
Но Кур захватил его.
В сражении, где торжествует храбрость, он не был повержен.
Но Кур захватил его!»
Однако Энлиль отказывается помочь Гильгамешу, и тот
отправляется в Эриду, чтобы обратиться с той же жалобой
к Энки. Мудрый Энки приказывает богу солнца Уту проде-
лать в крыше подземного царства отверстие, чтобы тень
Энкиду могла вернуться на землю. Уту повинуется, и вот
тень Энкиду приходит к Гильгамешу. Господин и слуга об-
нимаются, затем Гильгамеш просит Энкиду рассказать
о том, что он видел в подземном царстве.
Задавая первые семь вопросов, Гильгамеш интересует-
ся, как принимают в аду тех, у кого было «от одного до
семи сыновей». Дальнейший текст поэмы сохранился пло-
хо: остались лишь отрывки, в которых Гильгамеш и Энки-
ду говорят о том, какая участь уготована в царстве мерт-
вых дворцовым слугам, матерям, воинам, павшим в бою,
людям, о тенях которых никто на земле не заботится, и тем,
кто остался на равнине без погребения.
Вавилонские писцы перевели вторую часть этой поэмы
практически дословно и присоединили возникшую таким
образом двенадцатую табличку к «Эпосу о Гильгамеше».
Для ученых это было бесценным открытием, ибо с по-
МОЩЬЮ шумерского текста удалось восстановить
многие
слова, фразы и целые строки, недостающие в аккадском ва-
рианте и, таким образом, наконец-то прояснить смысл две-
надцатой таблички, долгое время остававшийся непонят-
ным, несмотря на усилия целой плеяды выдающихся асси-
риологов.
Гильгамеш не был единственным героем Шумера. Его
предшественники, Энмеркар и Лугальбанда, пользовались
у шумерских поэтов не меньшей популярностью. Можно да-
*
* *
* * *
Намтар — демон
смерть.— Прим.
А с а г — демон
Н е р г а л — бог
смертиПрим. лер.
болезней.— Прим. пер.
загробного
пер.
царства;
ловец
Нергала —
же сказать, что у шумеров, если судить по их эпической ли-
тературе, была целая эпоха героев. Об этом и пойдет речь
в следующей главе.
ТП. ЭПИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА
Первый «героический век» человечества
«Героические эпохи», относящиеся у разных народов к
разным периодам, вовсе не являются литературным вымыс-
лом, а представляют собой очень важный для истории циви-
лизации этап общественного развития. Сегодня — главным
образом благодаря трудам английского ученого М. Чадви-
ка — все историки вынуждены с этим считаться. Достаточ-
но привести три наиболее известных примера: эпическое
время Греции, относящееся к самому концу II тысячелетия
до н. э., эпическое время Индии, наступившее, видимо, все-
го столетием позднее, и эпическое время у древних герман-
цев на севере Европы (IV—VI вв. н. э.). Эти три перио-
да отличаются сходным общественным строем, политиче-
ской организацией, религиозными верованиями и аналогич-
ными эстетическими критериями. Ясно, что в основе всех
трех эпох лежали аналогичные социальные и политические
факторы и психика.
Эпос о шумерских героях, о котором идет речь в этой
и предыдущей главах, открывает еще один «героический
век» в мировой истории и литературе — «героический век»
Шумера. По времени он совпадает с концом первой четвер-
ти III тысячелетия до н. э. и, следовательно, он более чем
на 1500 лет предшествует древнейшему из индоевропейских
«героических веков» — эпическому времени Греции. Тем не
менее в его культуре множество черт, характерных для бо-
лее поздних и хорошо известных «героических периодов»
у других народов.
Изучение литературных памятников соответствующих
эпох привело М. Чадвика к выводу о том, что и у греков,
и у индийцев, и у германцев эпическое время относится к
периоду варварства и отличается одними и теми же харак-
терными особенностями.
Во всех трех случаях основной политической единицей
были мелкие княжества или царства, управляемые князья-
ми или царями, которые приходили к власти благодаря
своей воинской доблести. Чтобы удержать власть, они опи-
рались на дружины, состоявшие из верных воинов, слепо
повиновавшихся своему вождю, в какое бы безрассудное и
опасное предприятие он ни пускался. В некоторых случаях
существовал совет, но он созывался лишь по желанию пра-
вителя и главным образом для того, чтобы подтверждать
его волю. Князья и царьки поддерживали друг с другом
постоянные отношения, зачастую вполне мирные и даже
Они стремились создать
дружественные.
нечто вроде
международной касты аристократов, члены которой и по-
мыслами, и деяниями были бесконечно далеки от своих под-
данных.
С точки зрения религии, все три индоевропейские «ге-
роические» эпохи характеризуются культом антропоморф-
ных божеств, принятым практически во всех княжествах
и царствах. Считалось, что эти божества живут сообща в
избранных ими местах, но, кроме того, каждое имеет свое
собственное обиталище. Хтонический культ и культ пред-
ков уже не играют в эти периоды сколько-нибудь заметной
роли. Души умерших должны были пребывать в каком-то
отдаленном месте — царстве теней, едином для всех госу-
дарств, народов и всех прослоек. Некоторым героям припи-
сывали божественное происхождение, но их не обожествля-
ли и им не поклонялись. Все это характерно для «героиче-
ских эпох» не только Греции, Индии и Северной Европы,
но и Шумера.
Однако сходство между ними этим не ограничивается:
оно еще заметнее в области эстетики и, в частности, в ли-
тературе. Для всех четырех «героических эпох» весьма ха-
рактерно появление героических сказаний, воплощенных в
поэтической форме,—сказаний, которые рассказывали или
пели. Именно в них отразился дух и характер этих эпох.
Представители правящей верхушки жаждали прежде всего
личной славы, и вот придворные певцы и поэты создают
эпические поэмы и сказания о приключениях и подвигах
своих царей и князей. Эти сказания предназначались для
того, чтобы развлекать гостей на празднествах и пирах, по-
этому их, очевидно, исполняли под аккомпанемент арфы
или лиры.
Ни одно из древних эпических сказаний не дошло до
нас в своём первоначальном виде. Они возникли в те вре-
мена, когда письменность еще не существовала, а если и
существовала, то была, как правило, недоступна певцам-
сказителям. Записи эпических произведений «героических
эпох» Греции, Индии и Германии были сделаны много позд-
нее и представляют собой сложный литературный труд,
в который из ранних песен вошли лишь немногие, да и то
в сильно измененном и расширенном виде. То же самое
произошло и в Шумере. Есть все основания полагать, что
древние эпические сказания были впервые записаны
на
глиняных табличках только через пять-шесть столетий по-
еле окончания «героического века»
и, разумеется, после
значительной переработки, проделанной жрецами и писца-
ми. Тем не менее следует подчеркнуть, что почти все до-
шедшие до нас записи эпических поэм Шумера восходят
к первой половине II тысячелетия до н. э.
Между сохранившимися эпическими сказаниями трех
индоевропейских «героических веков» существует разитель-
ное сходство как с точки зрения формы, так и содержания.
Прежде всего во всех этих поэмах воспеваются отдельные
личности, поэта не интересует судьба и слава общины или
государства. Далее, если некоторые описываемые в таких
сказаниях события действительно основываются на истори-
ческих фактах, то наряду с ними всегда можно найти чисто
сказочные, фантастические элементы (например, безмерное
преувеличение силы героя, вещие сны, явление богов).
С точки зрения стиля все подобные произведения грешат
обилием постоянных эпитетов и традиционных схем, бес-
конечными повторами и чересчур подробными описаниями
деталей. Особенно же характерно, что в эпических сказа-
ниях важное место занимает прямая речь. Все эти призна-
ки присущи героическому эпосу Шумера в такой же степе-
ни, как эпосу древних греков, индийцев и германцев.
Трудно себе представить, чтобы такой своеобразный по
стилю и форме жанр, как эпическая поэзия, мог возникнуть
совершенно самостоятельно в разных странах и в самые раз-
ные эпохи. И поскольку самые древние героические сказа-
ния появились в Шумере, можно предположить, что роди-
ной эпической поэзии было Двуречье.
Разумеется, между эпосом шумеров, греков, индийцев
и германцев существует ряд немаловажных различий. На-
пример, шумерские героические сказания, независимо от их
величины, повествуют о каком-нибудь одном подвиге, одном
эпизоде и совсем не связаны друг с другом. Шумеры не
пытались собрать такие отдельные сказания и объединить
их в нечто целое. Как видно из предыдущей главы, это
впервые сделали вавилонские поэты, которые заимствова-
ли у шумеров сравнительно короткие и отрывочные поэ-
мы, в частности
поэмы о Гильгамеше, переосмыслили,
переработали их и сплавили в довольно сложный, длинный,
но единый эпос.
У авторов шумерских сказаний еще слишком упрощен-
ный подход к психологии героев, которые почти лишены ин-
дивидуальных особенностей и обрисованы лишь в самых
общих чертах. Сюжет и его перипетии излагаются тради-
ционным стилем, где много условностей и мало движения.
В этих поэмах не найдешь пластичности и динамизма, кото-
рыми славятся, например, гомеровские «Илиада» и «Одис-
сея». Еще одна любопытная деталь: в отличие от индоевро-
пейского героического эпоса в шумерских эпических поэ-
мах женщины, во всяком случае смертные, не играют почти
никакой роли. И, наконец, чисто формальное отличие: шу-
мерские поэты добивались ритмического рисунка прежде
всего путем повторов с небольшими вариациями. Они не
пользовались строками строго определенного размера, что
так свойственно индоевропейскому эпосу.
Обратимся теперь к содержанию сохранившихся эпи-
ческих поэм Шумера. В настоящее время мы располагаем
девятью произведениями этого жанра, размерами от 100 до
600 с лишним строк. Два из них посвящены Энмеркару,
два — Лугальбанде (причем в одной поэме о Лугальбанде
Энмеркар тоже играет значительную роль) и пять —само-
му знаменитому из героев, Гильгамешу. Все три героя
фигурируют в списке царских династий, историческом до-
кументе, который, так же как и наши эпические поэмы, был
начертан на глиняных табличках, относящихся к первой
половине II тысячелетия до н. э. Самый список, очевидно,
был составлен еще раньше, в последней четверти III тыся-
челетия до н. э.
В списке царей Энмеркар, Лугальбанда и Гильгамеш на-
званы как второй, третий и пятый по счету правители I ди-
настии Урука, которая, по мнению шумерских мудрецов,
следовала непосредственно за династией Киша, возникшей
сразу же после потопа.
Об одном из сказаний об Энмеркаре и о всех пяти ска-
заниях о Гильгамеше уже шла речь в главах 4, 5, 25 и 26.
Таким образом, чтобы завершить анализ героических ска-
заний Шумера нам остается рассмотреть лишь три поэ-
мы — одну об Энмеркаре и две о Лугальбанде.
Второе сказание об Энмеркаре, так же как и первое,
о котором говорилось в главе 4, повествует о победе Эн-
меркара над одним из правителей Аратты. Но во втором
сказании не Энмеркар предъявляет требование к своему со-
пернику, а, наоборот, правитель Аратты затевает ссору, ко-
торая заканчивается его поражением. В этой поэме прави-
тель Аратты назван по имени — Энсукушсиранна. Однако
тот ли это правитель Аратты, который в первом сказании
остался безымянным, с уверенностью сказать нельзя.
До 1952 г. нам было известно из этой поэмы лишь около
100 начальных и около 25 заключительных строк, которые
хорошо сохранились; во время раскопок в Ниппуре в
1951—1952 гг., которые велись экспедицией Музея Пен-
сильванского университета и Восточного института Чикаг-
ского университета, были найдены две превосходно сохра-
нившиеся таблички.
позволившие восполнить большую
часть пробелов. Поэтому сегодня мы можем изложить при-
близительное содержание всей поэмы.
В те дни, когда царем всего Шумера, как можно понять,
был Эннамибарагга-Уту, правитель Аратты Энсукушсиран-
на, чьим визирем был Ансиггариа, отправил с посланцем
вызов правителю Урука Энмеркару, чьим визирем был На-
меннадума. Энсукушсиранна требовал, чтобы Энмеркар
признал его верховным правителем и разрешил «переселить»
богиню Инанну в город Аратту.
Энмеркар с презрением выслушивает вызов своего со-
перника. В пространной речи он утверждает, что боги бла-
говолят к нему, что Инанна останется в Уруке, и в свою
очередь требует, чтобы Энсукушсиранна признал себя вас-
салом Урука. Тогда Энсукушсиранна собирает совет и
спрашивает, как ему поступить. Видимо, ему советуют под-
чиниться, но он с возмущением отказывается. Араттский
жрец «машмаш», чье имя можно прочесть как Ур-Гирнунна,
предлагает правителю свою помощь. Он обещает пересечь
«реку Урука», покорить все страны «сверху донизу, от моря
до кедровых гор», и возвратиться в Аратту с доверху на-
груженными кораблями. К сожалению, текст не позволяет
установить, сам ли жрец дает все эти обещания. Как бы то
ни было, обрадованный Энсукушсиранна дает жрецу пять
мин золота, пять мин серебра и все необходимые припасы.
Когда жрец добирается до Урука,—в поэме не говорит-
ся, как это ему удалось,—он приходит в священный хлев,
где стоят корова и коза богини Нидабы. Жрец уговари-
вает их не давать больше молока и сливок для «пиршест-
венных залов» их госпожи. Приблизительный перевод этого
отрывка дает представление о стиле поэмы:
Он (жрец «машмаш»)
говорит корове, разговаривает с
как
ней
человеком:
с
«О корова, кто пьет твои сливки, кто пьет твое молоко?»
«Нидаба пьет мои сливки,
Нидаба пьет мое молоко.
Мое молоко и сыр...
Приносят, как подобает, в большие (пиршественные) залы,
в залы Нидабы.
Я хотела бы давать свои сливки., из священного хлева,
Я хотела бы давать свое молоко., из овчарни.
Верная корова.
Нидаба — возлюбленное чадо Энлиля,
»
«О Корова, ...твои сливки твоей.., ..твое молоко твоей....,»
Корова ..свои сливки своей.., свое молоко своей.., ..................
(Далее те
же
11 строк повторяются, но в них жрец обращается
уже к козе).
В конечном счете корова и коза перестают давать моло-
ко, и все хлева и овчарни Урука приходят в запустение.
Пастухи горюют и плачут, подпаски от них уходят. Тогда
в дело вмешиваются два пастуха Нидабы, Машгула и Ур-
Эдинна, «сыновья одной матери». Очевидно, не без по-
мощи бога солнца Уту — соответствующие строки плохо
сохранились,— а также при поддержке Матери Сагбурру
им удается перехитрить «машмаша».
Они вдвоем (Машгула и Ур-Эдинна) бросили владыку в реку.
Но «машмаш» вызвал из воды большую рыбу «сухур».
Тогда Мать Сагбурру вызвала из воды птицу...
Птица .. схватила рыбу «сухур» и унесла ее в горы.
Второй раз они бросили владыку в реку.
Но «машмаш» вызвал из воды овцу с ягненком.
Тогда Мать Сагбурру вызвала из воды волка.
Волк схватил овцу и ягненка и унес их на широкую равнину.
В третий раз они бросили владыку в реку.
Но «машмаш» вызвал из воды корову с теленком.
Тогда Мать Сагбурру вызвала из воды льва,
Лев схватил корову с теленком и унес их в заросли тростника.
В четвертый раз они бросили владыку в реку.
Но «машмаш» вызвал из воды дикого барана.
Тогда Мать Сагбурру вызвала из воды барса,
Барс схватил дикого барана и унес его в горы.
В пятый раз они бросили владыку в реку.
Но «машмаш» вызвал из воды молодую газель.
Тогда Мать Сагбурру вызвала из воды зверя «гуг».
Зверь
«гуг» схватил молодую газель и унес ее в чащу леса.
Видя, что все его старания ни к чему не приводят, жрец
«почернел с лица, ибо замысел его не удался». Мать Саг-
бурру насмехается над его глупостью. Жрец просит отпус-
тить его с миром в Аратту, обещая прославить Мать Саг-
бурру в своих молитвах, но та не желает его и слушать. Она
убивает жреца и бросает его труп в Евфрат.
Когда Энсукушсиранна узнает о том, что случилось с
его «машмашем», он спешно отправляет к Энмеркару гон-
ца, сдаваясь на милость победителя:
«о ты, любимец Инанны, ты один достоин славы,
Инанна правильно избрала тебя для своего светлого лона.
От нижних (земель) до верхних ты один властитель.
а я лишь
иду за тобой.
С самого зачатия
я не был
равен тебе.
ты — мой „старший брат".
Я никогда не смогу с тобою сравниться!»
Завершается поэма концовкой, типичной для жанра ли-
тературного спора (см. гл. 20). Вот ее заключительные
строки:
В споре Энмеркара с Энсукушсиранной
После (?) победы Энмеркара над Энсукушсиранной —
Слава тебе, о Нидаба!
Обратимся теперь к сказаниям, где главную роль играет
герой Лугальбанда. Первое из них можно озаглавить «Лу-
гальбанда и Энмеркар». Эта поэма насчитывает более
400 строк и сохранилась почти полностью. Все же текст во
многих местах неясен, хотя в нем сравнительно мало лакун.
Приводимый ниже анализ наиболее
понятных отрывков
представляет собой результат неоднократных попыток про-
яснить смысл поэмы, но пока еще это лишь попытка, не
более.
Герой Лугальбанда, пребывающий — по-видимому, про-
тив своей воли — в отдаленной стране Забу, стремится вер-
нуться в свой родной город Урук. Для этого он старается
завоевать расположение птицы Имдугуд. (Имдугуд опреде-
ляет судьбы людей и выносит каждому окончательный при-
говор.) Однажды, когда птица Имдугуд отсутствовала,
Лугальбанда приблизился к ее гнезду. Он дает ее детям
жир, мед и хлеб, подкрашивает им лица и надевает на голо-
вы короны «шугурра». Возвратившись, птица Имдугуд ра-
дуется, что ее детям оказали такие божественные почести.
Она объявляет, что готова оказать помощь и покровитель-
ство тому, кто это сделал, будь то человек или бог.
Тогда Лугальбанда называет себя. Имдугуд осыпает его
похвалами, многократно благословляет и говорит, что те-
перь он может со славой вернуться в Урук. По просьбе
Лугальбанды Имдугуд обещает ему благополучное путеше-
ствие и дает ряд добрых советов, о которых он, однако, не
должен говорить никому, даже самым близким. После это-
го птица Имдугуд возвращается в свое гнездо, а Лугаль-
банда идет к друзьям и сообщает им, что отправляется в
путь. Друзья стараются его отговорить, ибо это дорога,
с которой нет возврата: чтобы пройти по ней, надо пере-
сечь высокие горы и ужасную реку Кур. Но Лугальбанда
непоколебим, и действительно его путешествие из страны
Забу в Урук проходит благополучно.
Между тем в Уруке Энмеркар—«повелитель Лугаль-
банды и сын бога солнца У ту — «пребывает в глубокой скор-
би. Уже много лет семиты из Марту опустошали Шумер
и Аккад и вот теперь осадили Урук. Энмеркар хотел бы
отправить послание с просьбой о помощи в Аратту —сво-
ей сестре богине Инанне, но никто не соглашается взять на
себя это опасное поручение. И тут к Энмеркару приходит
Лугальбанда. Он смело берется доставить послание. Эн-
меркар, желая сохранить тайну, заставляет Лугальбанду
поклясться, что тот отправится в путь один. Лугальбанда
предупреждает своих друзей о своем уходе, и те снова пы-
таются его отговорить. Однако герой берет свое оружие
и отправляется в путь. Он преодолевает семь горных хреб-
тов, пересекающих страну Аншан из конца в конец, и с ра-
достным сердцем вступает в Аратту.
Здесь богиня Инанна оказывает Лугальбанде самый
теплый прием, но при этом спрашивает, почему он явился
один. Лугальбанда дословно повторяет послание Энмерка-
ра с просьбой о помощи. Ответ Инанны, которым завер-
шается поэма, весьма темен. Насколько можно понять, она
говорит о реке, о необыкновенных рыбах, которых должен
выловить Энмеркар, о каких-то сосудах для «воды, которые
он должен изготовить, о мастерах по обработке металла
и камня, которых он должен пригласить в свой город. Но
каким образом все это поможет Энмеркару избавить Шу-
мер и Аккад от народа марту и снять осаду с Урука, так
и остается неясным.
Второе сказание о Лугальбанде, которое можно условно
назвать «Лугальбанда и гора Хуррум», насчитывало, оче-
видно, более 600 строк. Однако конец этой поэмы отсут-
ствует, и сегодня в нашем распоряжении находится около
500 строк текста, из которых две трети сохранились почти
полностью. Содержание уцелевших строк этого весьма
сложного текста сводится вкратце к следующему.
Энмеркар, правитель древнего Урука, решил отправить-
ся в Аратту, видимо намереваясь ее завоевать. Его сопро-
вождает многочисленное
войско под предводительством
семи безымянных героев — «истинных
сынов Куллаба»,
«рожденных богиней Ураш», «вскормленных парным моло-
ком». Восьмой среди них —Лугальбанда.
Энмеркар и его спутники доходят до горы Хуррум, од-
нако здесь Лугальбанда заболевает. Его братья и друзья
делают все возможное, чтобы вылечить героя, но тщет-
но: «Когда они приподняли его голову, в нем не было ды-
хания (жизни)». Испуганные друзья и родственники соби-
раются на совет и решают оставить Лугальбанду на горе
Хуррум, поскольку он «умер», а самим идти дальше. «Ко-
гда мы вернемся из Аратты, мы отнесем тело нашего брата
в Куллаб»,—говорят они.
И вот забытый и покинутый всеми, тяжело больной, но
все еще борющийся за жизнь герой остается один. Через
два с половиной дня, или, как говорит древний поэт, «когда
к двум дням прибавилась еще половина дня», Лугальбанда
поднял голову навстречу восходящему солнцу (то есть богу
Уту) и «как к отцу, породившему его, обратился к нему с
мольбой», чтобы Уту не дал ему погибнуть на горе
Хуррум:
Здесь нет рядом матери, нет рядом отца
Нет рядом друга, нет рядом близкого.
Здесь не скажет мать:
Здесь не скажет брат:
«О мой сын!»
«О мой брат!»
Разумеется, Уту не мог отказать герою. Поэт продол-
жает рассказ:
Уту услышал и внял его мольбам.
Он принес для него на гору Хуррум «дыхание жизни».
Затем Лугальбанда обращает взор к планете Венере и
возносит молитву богине Инанне — «блуднице, входящей
в веселый дом, дабы сладостны были опочивальни». «Как
к отцу (sic!), породившему его, обратился он к ней с мо-
литвой», чтобы Инанна не дала ему погибнуть на горе Хур-
рум, «на горе дерева „хашур"». Инанна тоже не отказывает
Лугальбанде в помощи. Она в свою очередь дает ему «ды-
хание жизни» и «укрывает его, подобно одеянию, радостью
сердца».
Тогда Лугальбанда смотрит на луну и обращается к
богу Сину, «к звезде, освещающей небо, когда солнце за-
ходит, разгоняющей тьму ярким светом», «чей сияющий лик
озаряет гору Хуррум»:
«Царь, недостижимый в далеком небе,
Син, недостижимый в далеком небе.
Царь, любящий прямодушие, ненавидящий зло,
Син, любящий прямодушие, ненавидящий зло.
Уничтожь (?) зло подобно змее....»
Син, конечно, тоже склоняется к мольбе Лугальбанды
и «дает ему жизнь». Снова обращает герой взор к солнцу
и прославляет его в молитве. Вот отрывок из нее:
«о Уту, пастырь Земли, отец черноголового народа!
Когда ты засыпаешь.
народ засыпает с тобой.
Когда ты встаешь, о могучий Уту, народ встает вместе с тобой.
Без тебя, Уту,
Владыка не пускается в путь ... раб не пускается в путь к ...
Для одинокого путника ты, Уту, брат-близнец.
Для человека в пути, ты, Уту, «третий».
Для ... ты его второй глаз.
Нагого, беспомощного, нищего
„Душа" твоего света одевает словно одеянием из мохнатой шерсти.
Нуждающегося ты укрываешь одеянием из белой шерсти...
Герой, сын богини Нингаль, я пою тебе славу!»
Благодаря «пище жизни» и «воде жизни» Лугальбанда
выздоравливает, но, по-видимому, продолжает блуждать
один по горам, охотясь на зверей и собирая дикие растения.
Однажды он засыпает и слышит во сне повеление (возмож-
но, повеление бога Уту). Ему приказано выследить и убить
дикого быка, а его жир принести в жертву восходящему
солнцу. Кроме того, герой должен убить козленка, вылить
его кровь в ров, а жир разбросать по равнине. Проснув-
шись, Лугальбанда исполняет все, что ему было приказано
во сне. Кроме того, он готовит пищу и хмельное питье для
четырех главных божеств шумерского пантеона —для Ана,
Энлиля, Энки и Нинхурсаг.
Сохранившаяся часть поэмы оканчивается, насколько
можно понять, восхвалением семи небесных светочей, по-
могающих богу луны Нанне, богу солнца Уту и богине пла-
неты Венеры Инанне озарять вселенную.
Вот в сущности и все, что можно сказать о дошедшей до
нас эпической поэзии шумеров и об их героическом пе-
риоде.
В отличие от сказаний и гимнов лирическая поэзия за-
нимает в шумерской литературе весьма скромное место,
в особенности любовная лирика. До настоящего времени
среди сотен тысяч шумерских табличек обнаружены только
два любовных стихотворения. Да и их, как будет видно из
дальнейшего, по сути дела нельзя отнести к жанру любов-
ной лирики в полном смысле этого слова. Это, очевидно,
ритуальные песни, в которых новобрачная прославляет сво-
его царственного супруга. Ближе всего к ним библейская
«Песня песней».
28.	ВО СЛАВУ ЦАРСТВЕННОГО ЖЕНИХА
Первая любовная песнь
В те дни, когда я работал в Стамбульском музее Древ-
него Востока — это было в конце 1951 г.,— я натолкнулся
на небольшую табличку, числившуюся под номером 2461.
В течение нескольких недель перед этим я просматривал
целые ящики табличек с еще не изученными, не изданными
текстами, стараясь определить, к какому литературному
произведению они относятся. Все это было только подгото-
вительной работой для отбора и копирования наиболее
важных текстов, так как я хорошо понимал, что у меня не
хватит времени скопировать все. И вот мне попалась на
глаза табличка № 2461, лежавшая в одном из ящиков сре-
ди множества других фрагментов.
Меня прежде всего привлекла отличная сохранность
этой таблички. Вскоре я понял, что передо мной разделен-
ная на строфы поэма, в которой воспеваются красота и лю-
бовь: преисполненная радости невеста славит в ней царя по
имени Шу-Син, правившего Шумером почти 4000 лет на-
зад. Я перечитал табличку еще два раза, пока не убедился,
что глаза меня не обманывают. Передо мною лежала одна
из самых древних любовных песен, начертанных челове-
ческой рукой.
Но вскоре мне стало ясно, что речь шла не «просто о ка-
кой-то влюбленной паре, а о царе и его избраннице и что
эта песнь несомненно предназначалась для исполнения во
время самого возвышенного из древних обрядов, обряда
«священного бракосочетания». Согласно религиозным пред-
писаниям Шумера, царь каждый год должен был сочетать-
ся браком с одной из жриц богини Инанны, олицетворяв-
ших богиню любви и продолжения рода, дабы обеспечить
плодородие земли и женского чрева. Эта церемония про-
исходила в день Нового года. Ей предшествовали праздне-
ства и пиры, сопровождавшиеся музыкой, пением и танца-
ми. Стихи, записанные на маленькой табличке из Стамбу-
ла, по всей видимости, были пропеты избранницей царя
Шу-Сина в один из таких новогодних праздников.
Муазез Джиг, одна из хранительниц коллекции табли-
чек Стамбульского музея, сняла копию с заинтересовавшей
меня таблички, и мы совместно опубликовали этот текст в
«Бюллетене» Турецкой исторической комиссии (том XVI,
стр. 345 и сл.). Одновременно с транслитерацией тек-
ста нами был сделан предварительный перевод с коммен-
тариями.
Вот этот перевод:
Супруг, дорогой моему сердцу.
Велика твоя красота, сладостная, точно мед,
Лев, дорогой моему сердцу.
Велика твоя красота, сладостная, точно мед.
Ты меня полонил.
дозволь мне стать, трепеща, перед тобой,-
Супруг, я хочу, чтобы ты отвел
меня в свою опочивальню!
Ты меня полонил, дозволь мне стать, трепеща, перед тобой,—
Лев, я хочу, чтобы ты отвел
меня
опочивальню!
в
Супруг, дозволь мне ласкать тебя,—
Мои нежные ласки слаще меда.
В опочивальне, наполненной медом.
Мы насладимся твоей чудесной красотой.
Лев, дозволь мне ласкать тебя,—
Мои нежные ласки слаще меда.
Супруг, ты удовлетворил со мной свои желания.
Скажи это моей матери, она угостит тебя тонкими яствами,
А мой отец наделит тебя подарками.
Твою дущу — я знаю, как обрадовать твою дущу.
Супруг, спи в нащем доме до зари.
Твое сердце — я знаю, как возвеселить твое сердце,
Лев, спи в нащем доме до зари.
Ты, раз ты меня любищь.
Подари мне, молю, твои ласки!
Господин мой, бог, господин мой, защитник.
Мой Шу-Син,
радующий сердце Энлиля,
Подари мне, молю, твои ласки!
Вторая — и последняя — из дошедших до нас любовных
песен Шумера записана на табличке, также хранящейся в
Стамбульском музее. Э. Чиера опубликовал ее текст еще
в 1924 г., однако перевод этой песни был сделан А. Фаль-
кенштейном ЛИШЬ в 1947 г.*
В этой второй песне, как и в первой, безымянная жри-
ца обращается со словами любви к царю. Однако компози-
ция ее не столь ясна, и отдельные места остаются непонят-
ными. По-видимому, эта песня делится на шесть строф: две
строфы по четыре строки, одна из шести строк, затем еще
две по четыре строки и еще одна из шести строк. Логиче-
скую связь между отдельными строфами уловить трудно.
В первой строфе воспевается рождение царя Шу-Сина.
Вторая состоит из восклицательных предложений, видимо
*
См. «Die Welt des Orients», т. I, S. 43 — 50.
прославляющих Шу-Сина, его мать Абисимти и его жену
Кубатум, а в третьей акрица перечисляет подарки, получен-
ные ею от царя за песни радости — «аллари». Что касается
последних трех строф, то первая и третья в таких же вос-
клицательных предложениях славят царя, а во второй поэ-
тесса красноречиво расхваливает
собственные
Она дала жизнь тому, кто чист, она дала жизнь тому.
Царица дала жизнь тому, кто чист,
Абисимти дала жизнь тому, кто чист.
Царица дала жизнь тому, кто чист.
прелести.
кто чист,
моя
(царица), наделенная прекрасными руками и
моя
мой
(царица), .. прекрасной головой, моя
(господин)
.. прекрасными
волосами.
царица
ногами!
Кубатум!
господин
мой Шу- С и н !
О
За
За
мой
то,
то.
(господин)
что я пела,
что я пела
.. прекрасными словами, о
ты, сын Шульги!
Золотой подвесок.
за то, что
«аллари»,
печать из
я пела, господин меня одарил.
господин меня одарил:
лазурита господин мне подарил.
Золотое кольцо, серебряное кольцо господин мне подарил.
Господин, твой подарок преисполнен.., подними
Шу-Син, твой подарок преисполнен.., подними
ко мне свой лик!
ко мне свой лик!
.... господин .... господин ....,
.... подобно оружию ....,
Город подъемлет руку словно дракон, господин
Он простирается у твоих ног, словно львенок, о
мой Шу-Син,
сын Шульги.
Мой бог, напиток девушки-виночерпия сладостен.
Подобно ее напитку, сладость у нее в чреслах, сладостен ее напиток.
Подобно ее губам, сладость у нее в чреслах, сладостен ее напиток.
Сладостен ее напиток смешанный, ее напиток.
Мой Шу-Син, снизошедший ко
О мой (Шу-Син), снизошедший
Мой Шу-Син, снизошедший ко
Возлюбленный Энлилем, (мой)
Мой царь, бог своей земли!
мне,
ко мне, обласкавший меня,
мне,
Шу-Син,
Это песнь в честь (богини)
Бау.
Шумерские поэмы и
рые рассматриваются в
прозаические произведения, кото-
этой книге, составляют лишь нич-
О
О
О
тожную долю дошедшей до нас литературы древнего Шуме-
ра, не говоря уже о бесчисленных табличках, которые еще
предстоит раскопать. В первой половине II тысячелетия до
н. э. в шумерских школах изучали произведения всевозмож-
ных литературных жанров. Их записывали на табличках,
призмах и цилиндрах соответствующих размеров.
Все эти «книги» того времени, разумеется, нужно было
как-то хранить, группировать и содержать в надлежащем
состоянии. Очевидно, преподаватели и писцы придержива-
лись в этом «библиотечном» деле какой-то системы. Можно
заранее предположить, что для облегчения этой работы
уже тогда составлялись списки литературных произведений,
сгруппированных по определенным признакам. И действи-
тельно, в 1942 г. нам стали известны два таких «библио-
графических» списка. Один из них хранится в Лувре, а дру-
гой — в Филадельфии. Этим первым в истории «библио-
течным каталогам» и посвящается следующая глава.
29.	БИБЛИОГРАФИЯ
Первый библиотечный каталог
В Музее Пенсильванского университета хранится таб-
личка под № 29—15—166. Это древний шумерский список
книг. Он невелик по размерам:
табличка имеет около
6,5 см в длину и около 3,5 см в ширину. Тем не менее пи-
сец, разделив каждую сторону таблички на два столбца,
ухитрился мельчайшим почерком разместить на таком огра-
ниченном пространстве названия 62 литературных произ-
ведений. Первые 40 названий он расположил группами по
10, отделив их друг от друга чертой; остальные 22 названия
разбиты на две группы, причем в первой их всего 9, а во
второй — 13.
По крайней мере 24 названия из этого каталога отно-
сятся к произведениям, которые частично или полностью
дошли до нас. Возможно, что здесь же перечисляются и
другие знакомые нам тексты. Дело в том, что шумеры бра-
ли в качестве названия произведения часть его первой стро-
ки—чаще всего первую часть первой строки. Поэтому в
тех случаях, когда начало текста утрачено или сильно по-
вреждено, определить его древнее название невозможно.
Не следует думать, что опознать в маленькой табличке
из Университетского музея древнейший каталог было так
уж просто и легко. Когда я впервые вынул эту табличку
из ящика и начал ее изучать, я даже не подозревал, что
она собой представляет. Сначала я предположил, что это
какая-то неизвестная поэма, и принялся переводить таб-
личку так, как если бы передо мной был связный текст. По
совести говоря, меня смущали необычайно короткие строки
«стихов», и я не мог понять, для чего писец разделил «поэ-
му» на части черточками. Должен признаться, что мне ни-
когда не пришло бы в голову, что это библиотечный ката-
лог, если бы я не знал так хорошо начальные строки мно-
жества шумерских произведений: ведь я долгие годы соби-
рал сохранившиеся литературные тексты Шумера, и это мне
помогло. Читая и перечитывая фразы, записанные на ма-
ленькой табличке, я все больше поражался их сходству с
первыми строками многих известных мне произведений.
Последний шаг дался уже сравнительно легко. Я тщатель-
но проверил мелькнувшую у меня догадку и убедился, что
мой текст на самом деле был списком названий отдельных
литературных произведений.
Когда этот «библиотечный каталог» был расшифрован,
я начал просматривать все шумерские тексты, опублико-
ванные различными музеями за последние десятилетия, на-
деясь, что в каком-нибудь музее найдется другая неопознан-
ная табличка аналогичного содержания. И действительно,
в опубликованном Луврским музеем сборнике Texies Reli-
gieux Sumeriens оказалась такая табличка под № АО 5393.
Скопировавший ее французский ученый Анри де Женуяк
определил свою находку как религиозный гимн, но на са-
мом деле это был каталог, и содержание его во многом сов-
падало с древним каталогом из Университетского музея.
Судя по почерку, казалось даже, что обе таблички написа-
ны одним и тем же писцом! Луврская табличка тоже раз-
делена на четыре столбца,—по два с каждой стороны.
В них внесено 68 названий,—на 6 больше, чем в каталоге
Университетского музея. Целых 43 названия на обеих таб-
личках совпадают, хотя перечислены они не всегда в той
же последовательности.
На луврской табличке имеется
25 названий, которых нет в найденном мною каталоге, а в
этом последнем есть 19 названий, не занесенных на таб-
личку из Лувра. Таким образом, оба каталога сохранили
для нас древние названия 87 литературных произведений.
Среди 25 названий луврской таблички восемь принад-
лежат произведениям, текст которых нам в основном из-
вестен. Итого в обоих каталогах перечислено 32 дошедших
до нас произведения.
Трудно понять, чем руководствовался писец при состав-
лении каталогов. Те 43 названия, которые фигурируют в
обоих списках, расположены в разной последовательности;
значит, в каждом случае составитель придерживался иной
системы. Можно было бы предположить, что он располо-
жит названия произведений, исходя из их содержания, но
на самом деле такое предположение справедливо лишь для
последних 13 названий каталога из Университетского му-
зея, которые все принадлежат произведениям назидатель-
ного жанра. Заметим, кстати, что ни одного из этих назва-
ний нет на луврской табличке.
Мы еще не знаем, для чего предназначались такие ката-
логи, и можем лишь строить предположения относительно
того, чем именно определялся выбор писца. Может быть,
он составил свой описок перед тем, как спрятать таблички
с текстами в какое-либо хранилище, а может быть, наобо-
рот, расставляя их на полках в «доме табличек». Возможно,
что последовательность названий определялась размерами
табличек. Но пока мы не получим новых, дополнительных
данных, вряд ли удастся окончательно разрешить все эти
вопросы.
Чтобы дать читателю представление о двух древнейших
в истории библиотечных каталогах, приведем несколько
примеров. Мы выбираем названия лишь тех произведений,
о которых уже шла речь в этой книге.
1)	Епе nigdue [«Владыка, (дабы создать) то, что полез-
но»]. № 3 каталога из Университетского музея и, возмож-
но, также луврского, но на луврской табличке соответ-
ствующее место повреждено. Это начало мифа «Сотворение
Мотыги», первые строки которого приводились нами в свя-
зи с анализом мировоззрения шумеров, когда речь шла
о сотворении мира (см. гл. 14).
2)	ЕпШ Sudushe [«Энлиль, (чьи повеления достигают)
самых отдаленных пределов»]. № 5 в обоих каталогах. Это
начало гимна в честь Энлиля, обширные отрывки из кото-
рого приводились в той же главе 14.
3)	Uria («Дни сотворения»). № 7 в обоих каталогах.
Означает поэму «Гильгамеш, Энкиду и подземное царство»,
о которой шла речь в главе 26. Название «Uria» ветре-
чается в каталогах еще дважды. Очевидно, писец распола-
гал двумя другими произведениями, начинавшимися такой
же фразой. Как бы то ни было, он не счел нужным делать
различие между тремя одинаковыми названиями.
4)	Ene kurlulilashe [«Властелин
(обратился мыслью)
к Стране живых»]. № 10 В обоих каталогах. Означает поэ-
му, названную мною «Гильгамеш и Страна живых», где
речь идет о единоборстве с драконом (см. гл. 25).
5)	Lukingia Ад («Посланцы Агги»),
№ 11 каталога
из Университетского музея. В луврской табличке отсут-
ствует. Это начало интереснейшей в политическом отноше-
НИИ эпической поэмы «Гильгамеш
и Агга» (см.
гл. 5).
Писец ограничился первым слогом «Аг», хотя полное имя —
Агга.
6)	Hursag ankibida («Когда на горе небес и земли»).
№ 17 в каталоге из Университетского музея. В луврской
табличке отсутствует. Начало «Спора между Зерном и Ско-
том» (см. гл. 15), где речь идет о сотворении человека.
7)	Uru папат («Вот город...»). № 22 в каталоге из Уни-
верситетского музея. В луврском каталоге отсутствует. На-
чало гимна в честь Нанше (см. гл. 15), важного для пони-
мания этики и морали шумеров.
8)	Lugalbanda («Лугальбанда»). № 39 в каталоге из
Университетского музея. В луврской табличке отсутствует.
Начало эпической поэмы «Лугальбанда и Энмеркар», о ко-
торой шла речь в главе 27.
9)	Angalta kigalshe («От великого верха к великому
низу»). № 41 в каталоге из Университетского музея и № 34
в луврской табличке. Начало мифа «Нисхождение Инан-
ны в подземное царство» (см. гл. 23).
10)	Mesheam iduden («Куда ходил ты»). № 50 в ката-
логе Университетского музея. В луврской табличке отсут-
ствует. Это конец первой строки текста о жизни ученика,
о котором говорилось в главе 2. Полностью первая строка
читается так: «Dumu edubba uulam meshe iduden» («Ученик,
куда ходил ты с раннего детства?»). Писец выбрал не пер-
вую, а вторую половину первой строки — видимо, потому,
что произведений, начинавшихся словами «dumu edubba»
(то есть «ученик»), было слишком много. Писец хотел, что-
бы было ясно, о каком именно произведении идет речь.
11)	Uul engarra («Во время оно землепашец»). № 53
в каталоге из Университетского музея. В луврской таблич-
ке отсутствует. Начало поучений земледельца, обращенных
к его сыну, из «Первого календаря земледельца», о кото-
ром говорилось в главе 11.
12)	Lugal и melambi nirgal. № 18 в каталоге из Лувра.
В табличке Университетского музея отсутствует. Начало
мифа об уничтожении дракона — «Подвиги и деяния бога
Нинурты» (см. гл. 25).
13)	Lulu nammah dingirre («Человек, совершенство бо-
гов»). № 46 каталога из Лувра. В табличке Университет-
ского музея отсутствует.
Начало поэмы о человеческих
страданиях и смирении, о которой шла речь в главе 16.
Шумеры не питали никаких утешительных иллюзий от-
носительно предначертания человека и его судьбы. Они,
конечно, стремились к спокойной, безбедной жизни, меч-
тали избавиться от страха, нужды и войн,—к чему чело-
вечество стремится и сегодня. Но шумеры никогда не свя-
зывали свои чаяния и надежды с будущим. Наоборот, все,
о чем они мечтали, они отнесли в далекое прошлое, создав
первую письменно зафиксированную легенду
о
золотом
веке. Об этом золотом веке Шумера и пойдет речь в сле-
дующей главе.
30. МИР И СОГЛАСИЕ НА ЗЕМЛЕ
Первый золотой век
В классической мифологии золотой век описывается как
век безмятежного счастья, когда люди не знали ни труда,
ни забот. На одной из шумерских табличек сохранилась
древнейшая запись первого мифа о золотом веке.
Представление шумеров о золотом веке изложено в эпи-
ческом сказании «Энмеркар и правитель Аратты», о кото-
ром говорилось в главе 4. В этом сказании есть отрывок,
состоящий из 21 строки, где описывается благословенный
век мира и довольства, ныне навсегда утраченный людьми.
Вот этот отрывок:
В стародавние времена не было змей, не было скорпионов.
Не было гиен и не было львов.
Не было ни диких собак.
ни
волков.
Не было ни страха, ни ужаса.
И человек не имел
врагов.
главнейшие
На карте указаны
пункты археологических
территории современного Ирака.
раскопок
на
в стародавние времена земли Шубур и Хамази,
Многоязычный (?) Шумер,
великая земля божественных
законов
владычества.
Ури, земля во всем изобильная,
Марту, земля, отдыхающая в мире,
Вся вселенная, все народы в полном согласии (?)
Прославляли Энлиля на одном языке.
(Но) однажды отец-повелитель, отец-владыка, отец-царь,
Энки, отец-повелитель, отец-владыка, отец-царь.
Разгневанный (?) отец-повелитель,
разгневанный (?) отец-владыка.
.... изобилие ....
(Здесь разрушено
человек ....
пять
строк).
В первых 11 превосходно сохранившихся строках опи-
сываются те счастливые далекие времена, когда человек
жил, не зная ни страха, ни врагов, среди мирного изобилия,
и когда народы всей земли поклонялись одному божеству,
Энлилю. Более того, если понимать выражение «на одном
языке» буквально, а не в переносном смысле (как «едино-
душно»), можно даже прийти к выводу о том, что шумеры,
подобно древним евреям гораздо более поздней эпохи, ве-
рили, будто некогда существовал единый, общий для всех
народов язык, утраченный людьми в день
языков».
«смешения
Следующие 10 строчек настолько фрагментарны, что об
их содержании остается лишь догадываться. Судя по кон-
тексту, можно предположить, что Энки, возмущенный не-
ограниченной властью Энлиля или просто из зависти, вы-
ступил против него, в результате чего золотой век челове-
чества пришел к концу и начался период войн и раздоров.
Возможно,—если понимать строки 10 и 11 буквально,—
именно Энки вызвал смешение языков. И если это так, то
перёд нами, быть может, первое упоминание о шумерской
параллели к библейской легенде о вавилонском столпотво-
рении, записанной в Книге Бытия (11, 1—9). Правда,
шумеры объясняли падение людей соперничеством между
богами, в то время как древние евреи полагали, будто люди
понесли кару за то, что вздумали уподобиться богу.
Автор рассказа о золотом веке представляет этот рас-
сказ как «заклинание Энки». В сказании говорится о том.
что Энмеркар, правитель Урука и любимец бога Энки, ре-
шил подчинить себе богатую всякими минералами страну
Аратту. Для этого он шлет к правителю Аратты гонца с
устрашающим посланием, угрожая разрушить Аратту, если
правитель и его подданные не принесут с гор драгоценные
камни и металлы и не построят для Энки богато украшен-
ный храм Абзу. Чтобы произвести на правителя Аратты
большее впечатление, Энмеркар приказывает своему гонцу
повторить «заклинание Энки», то есть рассказ Энки о том,
как он положил конец единовластию Энлиля над всей зем-
лей и ее обитателями.
Помимо того, что этот отрывок рассказывает о благо-
словенном золотом веке шумеров, он имеет и другое, не
менее важное значение, давая нам некоторое представление
о размерах и географическом расположении известных шу-
мерам стран.
Если судить по строкам 6—9, поэт разделяет мир на
четыре основные страны. Его собственная страна, Шумер,
занимает южную часть этого мира, располагаясь пример-
но между реками Тигр и Евфрат, от 33-й параллели и до
Персидского залива.
Севернее 33-й параллели в том же Междуречье находи-
лась страна Ури, на территории которой позднее возникли
Аккад и Ассирия. К востоку от Шумера и Ури лежала зем-
ля Шубур-Хамази, которая несомненно занимала большую
часть Западного Ирана. К западу и северо-западу от Шу-
мера находилась земля Марту, занимавшая территорию от
Евфрата до Средиземного моря и включавшая также Ара-
вию. Короче говоря, доступный шумерам мир простирался,
если верить поэту, от Армянского нагорья на севере до
Персидского залива на юге и от Иранского нагорья на во-
стоке до Средиземного моря на западе.
ПОЯСНЕНИЯ К ИЛЛЮСТРАЦИЯМ
Рис. 1. Лестница зиккурата (ступенчатой башни) в Чога-Замбиле на
западе Ирана. Этот зиккурат построен на много веков позднее
эпохи древнего Шумера (около 1300 г. до н. э.), но он пред-
ставляет собой один из наиболее сохранившихся прототипов
тех самых знаменитых «башен вавилонских», которые «соеди-
няли землю с небесами». Зиккурат в Чога-Замбиле высотой
почти в 48 м был обнаружен французской экспедицией под
руководством известного археолога Романа Гиршмана сравни-
тельно недавно — в 1952—1956 гг.
Рис. 2. «Большая сеть». Мифологическая сцена, высеченная на из-
вестняковой плите высотой около 185 см, известной под на-
званием «стелы коршунов». Стела обнаружена в Лагаше, хра-
нится в Лувре. На ней изображен бог-покровитель города
Лагаша Нингирсу, захвативший в сеть побежденных жителей
города Уммы. Булава и орел с двумя львами — эмблемы Нин-
гирсу. Стела была воздвигнута великим завоевателем Эанна-
тумом (около 2400 г. до н. э.) из династии правителей Лага-
ша. Подробное описание стелы и ее надписей дано в класси-
ческом труде Хезея и Тюро-Данжена Restitution materieiie de
ia Steie des Vautours; cm. также Teiio Андрэ Парро.
Рис. 3. «Строитель» Гудеа. Диоритовая статуя высотой около метра;
на коленях у Гудеа —план храма. Статуя обнаружена в Ла-
гаше, ныне хранится в Лувре. Гудеа был правителем Лагаша
около 2100 г. до н. э. Правление его отмечено рядом мемо-
риальных надписей, прославляющих его строительную дея-
тельность. Он был современником правителя Намхани, побеж-
денного Ур-Намму — первым из известных нам составителей за-
конов (см. гл. 8).
Рис. 4. Иди-Нарум, чиновник из Мари. Статуэтка из розоватого
камня, найденная в Мари и ныне хранящаяся в музее города
Алеппо. Имя чиновника начертано на задней стороне статуэт-
ки. Там же обозначен и его титул, однако точное значение
этих шумерских слов пока не установлено. Город Мари, насе-
ленный
семитами,
находился
в среднем течении Евфрата,
то есть значительно западнее собственно Шумера, но куль-
тура его была в основном шумерской. В III тысячелетии до
н. э. он входил в сферу влияния Шумера, а однажды (около
2500 г. до н. э.) династия правителей Мари в течение неко-
торого времени властвовала над всем Шумером. Статуэтка,
очевидно, относится к этому же периоду — середине III тыся-
челетия до н. э.
Рис. 5. Древнейшие в истории рецепты. На фотографии — оборотная
сторона «медицинской» таблички из Ниппура, хранящейся в
Музее Пенсильванского университета. Этот текст представляет
собой два рецепта следующего содержания:
1)	gish-hasshur-babbar (белое грушевое (?) дерево); e-ri-na
u-gish-nanna (корень (?) «лунного» растения); u-gaz (растолочь
в порошок); kahs-c u-tu (растворить в пиве); 1и al-nag-nag
(дать человеку выпить);
2)	numun-nig-negar-sar (семя «плотничьего» растения); shim-
mar-ka-zi (густую смолу «маркази»); u-ha-shu-an-um (тимьян);
u-gaz (растолочь в порошок); kash-e u-tu (растворить в пиве);
1и al-nag-nag (дать человеку выпить).
Более подробно смотри об этом Illustrated London News
от 26 февраля 1955 г., стр. 370—371.
Рис. 6. Ибих-иль, управляющий. Алебастровая статуэтка высотой
около 50 см, найденная в Мари и ныне хранящаяся в Лувре.
Имя и титул обозначены на задней стороне статуэтки. Судя
по архаическому начертанию знаков, она должна быть несколь-
ко старше статуэтки, изображающей чиновника Иди-Нарума.
Рис. 7. Ур-Нанше, певец. Статуэтка из известняка высотой
около
20 см. Относится примерно к 2500 г. до н. э. Найдена в Мари,
хранится в музее города Дамаска. Не совсем ясен пол изобра-
женного человека. Археологи, нашедшие статуэтку, приняли ее
за изображение
женщины, однако имя Ур-Нанше давалось
только мужчинам; по-видимому, перед нами певец, а не пе-
вица.
Рис. 8. Женщина в облачении. Диоритовая статуэтка высотой около
17 см, найденная в Лагаше и ныне хранящаяся в Лувре.
Относится примерно к 2000 г. до н. э. Это изображение знат-
ной женщины
с
очень густыми бровями, твердым подбо-
родком и мягкими полными губами.
Рис. 9. Семитический царь Шумера. Эта поразительная по своему
реализму бронзовая голова в три четверти натуральной вели-
чины найдена в Ниневии и хранится теперь в Иракском музее
в Багдаде. Надпись, по которой можно было бы точно опреде-
лить.
чье это изображение, отсутствует. Скорее всего это
скульптурный портрет одного из царей семитической династий.
так
называемой династии Аккада, правившей Шумером в
XXIV —XXIII вв. до н. э.
Рис. 10. Стела верховного жреца Дуду, найденная при раскопках
в Телло. Середина III тысячелетия до н. э. Высота стелы —
25 см. Хранится в Лувре.
Рис 11. Табличка с элегиями из Музея им. А. С. Пушкина.
СОДЕРЖАНИЕ
Акад. В. В. Струве. Предисловие
5
Предисловие автора к русскому изданию
15
1.
2.
3.
Образование. Первые
школы
Школьные будни. Первый «подхалим»
4
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
Отец и сын.
тель»
Международные
Политическая
Первый
«несовершеннолетний
правонаруши-
отношения. Первая «война нервов»
система.
Гоажданская война
Первый двухпалатный
в Шумере.
Первый
«парламент»
историк
Социальные реформы. Первый случай снижения налогов
Своды законов. Первый
Правосудие. Первый
«Моисей»
юридический
прецедент
Медицина. Первая фармакопея
Сельское хозяйство. Первый «Календарь земледельца»
Садоводство.
Мотыга и плуг.
Первые защитные
На турфилософия. Первая
Первые успехи
насаждения
в
космогония
труде
и
космология
Этика.
Первые
моральные идеалы
Страдания и смирение. Первый
Мудрость древних.
Предшественники Эзопа.
«Иов»
Первые пословицы
Первые басни
и
о
поговорки
животных
«Дом Рыбы». Первый рыбный заповедник
Диспуты. Первые
литературные
Рай. Первые параллели с Библией
Потоп. Первый «Ной»
споры
17
23
26
31
41
46
58
63
68
71
78
85
91
99
127
136
141
149
156
161
168
175
24.
25.
26.
Потусторонний мир.
мертвых
Первая
легенда
о
воскресении
из
27.
28.
29.
30.
Элегии.
Борьба с
Сказания
вание
Первые
погребальные
песни
драконом. Первый св. Георгий
Эпическая
0
Гильгамеше.
литература.
Первое
Первый
вечества
Во славу царственного жениха.
Библиография. Первый
Мир и
согласие
«а
литературное
«героический
Первая
библиотечный
земле.
Пояснения к иллюстрациям
Первый
заимство-
век»
чело-
любовная
каталог
золотой I
век
песнь.
180
194
205
215
232
242
246
250
254
kon





у

1

