П. А. НИКОЛАЕВ
ВОЗНИКНОВЕНИЕ
МАРКСИСТСКОГО ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЯ В РОССИИ
(методология, проблемы реализма)
ИЗДАТЕЛЬСТВО МОСКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА
1970
7—2-2
85—70
Печатается по постановлению Редакционно-издательского совета Московского университета
ВВЕДЕНИЕ
Возникновение марксистской эстетики и литературной науки в России объясняется обычно двумя основными причинами. Первая — та, что относится ко всем существенным идеологическим явлениям конца XIX — начала XX века: активизация рабочего движения и связанное с ней перемещение в Россию центра мировой революционной борьбы. Вторая — новые процессы в русском искусстве, начавшем отражать данное движение: художественный опыт русской литературы отвечал тезису Энгельса о том, что поскольку полубессознательные или сознательные попытки рабочего класса добиться своих человеческих прав вписаны в историю, они должны занять свое место в реализме.
Схема эта в общем верна. Однако связь между общественным движением, новой художественной практикой и ее теорией не следует, конечно, рассматривать прямолинейно. Методологическим основанием для анализа этой связи служат в данной работе положения Ленина о стихийном движении пролетариата к социализму и о правильной, научной теории социализма, возникшей как естественный, неизбежный результат развития мысли интеллигенции. Говоря о том, что социалистическое учение к середине 90-х годов было вполне сложившейся программой плехановской группы «Освобождение труда» и завоевало на свою сторону большинство русской революционной молодежи, Ленин охарак
3
теризовал положение в России: «Таким образом, налицо было и стихийное пробуждение рабочих масс, пробуждение к сознательной жизни и сознательной борьбе, и наличность вооруженной социал-демократическою теориею революционной молодежи, которая рвалась к рабочим»1.
По аналогии можно следующим образом охарактеризовать связь между новой литературой и ее теорией. Несомненно, что искусство, возникшее на рубеже двух веков и названное впоследствии социалистическим, оказывало воздействие на марксистскую литературную науку, во многом определяя ее содержание. Но не случайно, что научная теория искусства уже раньше обосновывала неизбежность нового, социалистического пути художественного развития человечества. В частности, тот факт, что мысль о литературе принципиально нового качества впервые возникла в России в конце 80-х годов (в статьях Плеханова о писателях-народниках), за несколько лет до появления произведений такой литературы, не позволяет односторонне рассматривать указанные связи между теорией и практикой.
Источниками подлинно научной теории искусства служили не только новые художественные явления, но и теоретические искания, характерные для многих домарксистских литературно-эстетических систем.
Бесспорно одно: русская марксистская литературная наука, возникшая в конце XIX века и с необыкновенной быстротой выработавшая свои основополагающие теоретические принципы, во-первых, оказалась исторически закономерной и своевременной, а во-вторых, решающим образом повлияла на литературный процесс в XX веке.
Понятно, что такие немаловажные обстоятельства — серьезное основание для того, чтобы вопрос о марксистском литературоведении того времени стал предметом специального рассмотрения.
В настоящей работе речь идет о первом этапе в развитии этого литературоведения, связанном прежде всего с теоретической деятельностью Плеханова, первого русского марксиста. Но его теоретические суждения почти по любой проблеме искусства и литературы постоянно сопоставляются с концепциями европейских и русских эстетиков и литературоведов, представляющих как до
1 В. И. Л ен л н: Поли. собр. соч., т. 6, стр. 31.
4
марксистскую, так и марксистскую методологию. Такое построение работы, думается, дает возможность выявить некоторое своеобразие целого, именно первого, доле-нинского этапа в истории русской теоретико-литературной мысли. Этому способствует, конечно, привлечение материалов теоретической деятельности таких мыслителей, как Воровский и Луначарский (но только тех сторон этой деятельности, которые свидетельствовали или о движении их мысли к марксистскому искусствознанию или о достигнутых подлинно научных результатах).
Цель настоящего исследования — дать по возможности полное представление о двух основных проблемах марксистского литературоведения указанного этапа: методология, реализм. Осуществление этой цели объективно должно показать развитие марксистской науки о литературе от первого к последующим этапам, что далеко не всегда осознается современной исследовательской мыслью: классические положения научного литературоведения мы нередко представляем в виде готовых, неизвестно каким историческим путем возникших формул.
При всех просчетах русская литературная наука марксистского направления на первом этапе обнаружила и свое большое теоретическое богатство.
При его изучении можно решить по крайней мере две задачи. Первая (о ней уже шла речь) —выявить историческую потребность и неизбежность возникновения марксистской науки о литературе. Здесь важно, в частности, следующее обстоятельство. Процесс возникновения научных теорий особенно ясно демонстрирует связи марксистского литературоведения с многочисленными разновидностями материалистических и идеалистических теорий. Помимо немецкой и русской классической философии (прежде всего—Гегель, Белинский и Чернышевский, философско-эстетические выводы которых учтены в работе), служившей источником для подлинной научной эстетики, следует указать на особую роль позитивизма в истории эстетики и литературоведения. Без выяснения связей между позитивистской философией и марксистской эстетикой невозможно представить полно процесс возникновения научного литературоведения. Очень важно при этом учитывать, что позитивизм в эстетике — это не совсем то, что позитивизм в общефи
5
лософском плане: И. Тэн —это не О. Конт (еще любопытнее: критик-марксист мог быть позитивистом в философии — Луначарский).
Изучение связей марксистского литературоведения на раннем этапе с позитивизмом дает возможность увидеть рациональное зерно в некоторых позитивистских идеях, а, с другой стороны, констатация этих связей помогает обнаружить и слабости научного литературоведения на этом этапе (т. е. здесь происходит примерно то же, что и при исследовании связи марксистской эстетики с эстетикой русской классической философии).
Так возникает проблема, по существу не затронутая в нашей науке: проблема связи русского марксистского литературоведения с литературоведением так называемых академических школ (философско-эстетической основой некоторых из них был, как известно, позитивизм). В настоящей работе предпринята попытка доказать, что мнение большинства историков (прежде всего буржуазных) русской общественной мысли (повторявшееся в разных вариантах многие десятилетия) о полном антагонизме между марксистским и академическим литературоведением весьма несостоятельно.
Вторая задача исследования — определить значение теоретических выводов литературоведения рассматриваемого периода для современной науки. Вторую — главную — задачу следует понимать и как установление того, какие прежние теоретические идеи вошли в современное литературоведение и давно стали самоочевидными истинами, и как исследование тех сторон старой марксистской науки, которые могли бы стимулировать развитие новых идей в литературоведении.
Знаменитое положение: кто не способен помнить прошлое, тот осужден его повторять, не раз вспоминается, когда думаешь о дискуссиях последних лет (о специфике искусства, реализме, его типологии). Они могли быть значительно плодотворнее, если бы отчетливо осознавались соответствующие теоретические итоги давних лет. Уже это одно, возможно, оправдывает попытку теоретико-исторического исследования данных итогов.
Особая потребность в таком исследовании возникает тог/а, когда речь идет о проблемах, которые только начинают оказываться в центре внимания современной научной мысли, но которые были одними из главных в
6
научной литературе конца XIX века. Укажу, в частности, на учение об общественной психологии.
Изучение прежнего научного опыта выявляет односторонность нынешнего освещения темы: социология и литература. Сейчас эта тема рассматривается преимущественно в плане социологического восприятия литературы читателями. Но какова природа социологического восприятия писателем жизни (и, стало быть, каково социологическое содержание литературы) — на этот вопрос современная наука пока отвечает робко и непоследовательно. Старое марксистское литературоведение заключает для нас в этом отношении большой теоретический урок.
Работа над этой книгой вызвана еще одним существенным обстоятельством. Оно относится к проблеме изучения теоретического наследства Плеханова. Это особая проблема, судьба этого наследства в истории нашего литературоведения — тоже особая 2.
В идейном развитии Плеханова очень заметна борьба двух противоположных тенденций. В определенные периоды преобладала одна, в иные — другая тенденция. Во второй половине своей политической и научной жизни Плеханов отдал большую дань умозрительному теоретизированию, не способному оказать полезного влияния на социальную практику. Многие его работы этих лет можно охарактеризовать известными словами Ленина: «Способ изложения своих мыслей новоискровцами напоминает отзыв Маркса (в его знаменитых «тезах о Фейербахе») о старом, чуждом идеи диалектики, материализме. Философы только истолковывали мир различным образом — говорил Маркс—а дело в том, чтобы изменять этот мир»3. Далеко не все (считавшие себя последователями марксизма) видели тогда это плехановское отвлеченное философствование. Л. Клейнборт даже в 1905 году утверждал, что у Плеханова все сводилось к практике, что «он кончал своим неизменным Carthago iqitur delend est»4.
2 См. об этом: П. А. Николаев. Эстетика и литературные теории Г. В. Плеханова. М., «Искусство», 1968. Некоторые материалы этой книги использованы в настоящей работе.
3 В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 11, стр. 31.
4 Л. Клейнборт. На боевом посту. «Образование», 1905, № 10, стр. 33.
7
Но тот же Клейнборт прав, когда в теоретических суждениях Плеханова раннего периода находит идеи активного преобразования мира. В самом деле, если обратиться к примеру, приводимому Клейнбортом, Плеханов, последовательно защищавший концепции детерминизма, вовсе не признавал фатальной зависимости человека от обстоятельств. Интеллигенция, говорил он в статьях о народниках-беллетристах, ищущая возможности разумного влияния на ход развития экономических отношений, обязана объяснить Мишутке (сыну Ивана Ермолаевича из очерков Г. Успенского), что он должен освободиться от власти слепой силы экономической необходимости и научиться влиять на нее. Не случайно основной аудиторией Плеханова тогда была не та молодежь, что остановилась, говоря словами Шелгунова, на идеях общественного индифферентизма, а та, что внимательно изучала общественные факты, из которых логически вытекала программа «дела».
Клейнборт заметил, что в статьях Плеханова «все цельно, все из одного логического камня высечено»5. Это неверно, если видеть прямую логическую связь между ранними и поздними работами Плеханова, но это правильно, если говорить о содержании его трудов в пределах определенного периода.
В целом же Плеханов является представителем первого, доленинского этапа в русском марксистском литературоведении.
Эта дифференциация на два этапа вполне обосновывается исторически и теоретически.
Методология первого этапа отразила тот исторический период, когда осознание социального детерминизма личности не отличалось всей полнотой диалектики, когда верный в целом «монистический» взгляд на зависимость человека от социально-исторических обстоятельств не учитывал в должной мере обратной зависимости.
Начавшийся в конце XIX века процесс высвобождения личности из-под власти этих обстоятельств был замечен и ранней марксистской мыслью, но она не сделала из этих наблюдений всех методологических, а затем и конкретных выводов, объясняющих природу политиче
5 Л. Клейнборт. На боевом посту. «Образование», 1905, № 10, стр. 20.
8
ского, философского и художественного мышления, т. е. субъективную сторону «человеческой проблемы».
Это сделал Ленин, методология которого оказалась подлинно научной основой для понимания эстетических критериев (благодаря чему в их интерпретации ликвидировались релятивистские тенденции) и всех основных категорий содержания произведений искусства и литературы, особенно тех, которые относятся к «активной» стороне содержания — идейно-художественным и эмоциональным оценкам в их многочисленных разновидностях.
В ранней марксистской мысли иногда заметны лишь предпосылки для такого понимания. Но и они чрезвычайно важны в научном отношении и заслуживают специального ‘рассмотрения. Тем более, что в ней есть не одни только предпосылки.
Глава первая
МЕТОДОЛОГИЯ
МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ИСКАНИЯ В РУССКОМ ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИИ КОНЦА XIX — НАЧАЛА XX ВЕКА
Где исторические истоки и зародыши русской марксистской теории искусства и литературы? Современные исследователи утверждают: уже в деятельности Добролюбова, который к 1861 году исчерпал возможности революционно-демократической системы взглядов и на новом этапе своего развития шел к марксизму1. Плеханов судил еще более категорично и обобщенно: революционные демократы «впервые начали применять некоторые основные положения исторического материализма к изучению истории литературы»2. Это так. Но до того, как эстетика окончательно нашла себе опору в научном материализме, прошло много лет, крайне неблагоприятных для теории искусства.
Революционно-демократическая эстетика не только не обрела нового качества, но и вообще вытеснялась концепциями, которые были шагом назад по сравнению с ее основными выводами. Конкретный литературно-критический анализ еще иногда и напоминал методы Чернышевского и Белинского (в работах Михайловского, Шелгунова, Зайцева, Ткачева), но он уже не имел прежних философско-эстетических основ. Народнические
1 См. Г. Соловьев. Эстетические взгляды Добролюбова. М., Гослитиздат, 1963.
2 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. IV. М., Соц-экгиз, 1938, стр. 143.
10
теоретики эстетикой в собственном смысле слова (предмет, категории) интересовались мало.
Все это очевидно.
Однако прежде чем характеризовать то, что несомненно следует считать кризисом литературно-эстетической мысли, необходимо предпринять попытку отыскать в научном опыте русского, в том числе и так называемого «академического», литературоведения позитивные элементы и даже систематизировать их. Этот путь не является, к сожалению, традиционным для наших исторических обзоров русской литературной науки. Но, очевидно, потребность во все более объективных оценках исторического материала, которую мы ощущаем все сильнее, должна побуждать к указанной систематизации. Это нужно не только, так сказать, «для полноты картины», понимаемой внешне, а, в частности, для верного представления о марксистском литературоведении той поры, которое пока еще изучается вне его широких связей с русской наукой.
Теоретический аспект изучения заставляет начать данную систематизацию с самых важных в теоретическом отношении проблем русской литературной науки — методологических.
В послесловии к работе Г. Лансона «Метод в истории литературы» М. Гершензон, высоко оценивая методологические искания французских литературоведов, заметил, что для русских ученых самая мысль о существовании общих принципов истории литературы как науки— новинка. Это — несправедливое заявление, особенно если учесть, что оно сделано в 1911 году. К этому времени русское литературоведение насчитывало десятки работ, в которых специально рассматривались «общие принципы» науки. Уже в течение многих лет профессора университетов открывали свои историко-литературные курсы изложением общих понятий о предмете, целях и методе науки, почти всегда публикуя эти вступительные лекции в научных изданиях. «История литературы как наука», «Опыт методологического введения в историю русской литературы XIX века», «Современное состояние вопроса о методах изучения литературных произведений», «Развитие истории литературы как науки, ее методы и задачи», «Научные задачи истории литературы»— таковы названия сочинений, составивших обширнейшую
И
серию, началом которой можно считать известную работу А. Н. Веселовского «О методе и задачах истории литературы как науки» (1870).
Если рассмотреть собственные методологические соображения Гершензона (хотя бы в том же «Послесловии»), то станет понятным, почему он не увидел настойчивых стремлений литературоведов сформулировать методологические принципы. Соглашаясь со многими выводами и рекомендациями Лансона, Гершензон пошел дальше французского ученого в отрицании специфичности (и значения) содержания литературы. По его убеждению, «литература, в отличие от всех других видов словесного творчества, есть царство художественной формы», поэтому изложение эволюции литературы «по какому-либо другому признаку»3 не может достичь цели.
Такой культ формы не вытекал из методологических положений большинства крупных литературоведов академической школы и критиков народнического направления. Н. С. Тихонравов в статье о книге А. Галахова «История русской словесности древней и новой» (статье, где ученый изложил все свои основные методологические принципы) упрекает автора за недооценку содержания литературы XVIII века, в частности ее сатирического пафоса, исправляет ошибку Галахова, не понявшего значение деятельности Новикова для истории русской литературы. А. Н. Пыпин, характеризуя (в статье, предпосланной собранию сочинений Тихонравова) методологию Тихонравова, полностью согласился с этими замечаниями ученого.
Но, может быть, особенно показательны не эти примеры, поскольку у Тихонравова и Пыпина вообще много точек соприкосновения и с принципами революционно-демократической критики (не случайно, скажем, Тихонравов признавал справедливыми оценки Белинским русской литературы XVIII — начала XIX века4) и, как увидим ниже, с марксистской эстетикой и историей литературы. Возьмем одного из активных антагонистов Плеханова— народнического теоретика Н. Кареева. Занимаясь преимущественно экономическими и социологическими
3М. Гершензон. Послесловие. В кн.: Г. Лансон. Метод в истории литературы. М., 1911, стр. 63—64.
4 См. Н. С. Тихонравов. Соч., т. 1. М., 1898, стр. 108.
12
вопросами, он, однако, тоже отдал дань методологическим поискам в области теории искусства и литературы. В одной из специальных статей на эту тему Кареев, во-первых, совершенно в духе Чернышевского (только почему-то не ссылаясь на критика) определяет содержание искусства: «общеинтересное в действительности»5, — а, во-вторых, в соответствии с таким определением характеризует главную особенность историко-литературного процесса: «Поэзия — главный орган воспроизведения общеинтересного в жизни, его уяснения, приговора над ним. Это — существенная основа содержания истории литературы» 6.
Ясно, что Гершензон не мог включить подобные примеры, говоря современным языком, в актив литературной науки. Конечно, у него было немало единомышленников. Некоторые из них еще с большей старательностью, чем он, пытались обосновать предпочтение художественной форме в историко-литературных построениях. Вот одна из типичных логических конструкций того времени. Содержание литературного произведения не обладает нужной устойчивостью. Оно меняется вместе с воспринимающим произведение субъектом. Устойчивым началом в искусстве является только форма, ее особенности. Чтобы выработать самое понятие «литература», нужно предварительно создать понятие формы. Эта задача — всецело в ведении поэтики. И дело историка литературы — «подготовлять материалы для этого, продолжая ... изучение литературных произведений со стороны их формы»7.
Но теоретики стали отдавать предпочтение художественной форме столь же категорически, как и Гершензон, особенно в первые десятилетия XX века — в годы начинающегося расцвета формалистических теорий, когда Гершензон еще не успел в должной мере оценить методологических усилий тех, кого он мог бы считать своими сторонниками.
С позиций же не формалистических теорий весь ме
5 Н. Кареев. Что такое история литературы? (несколько слов о литературе и задачах ее истории). «Филологические записки», вып. V—VI. Воронеж, 1883, стр. 14.
6 Там же. стр. 17.
7 Л. И. Пономарев. Об определении «литературы». «Уч. зап. Казанск. ун-та», 1912, кн. II, стр. 14.
13
тодологический опыт русского литературоведения видится иначе.
При всей необычайной пестроте научных направлений в русском литературоведении, при его огромных методологических просчетах, при всем том, что перед возникновением марксистской науки об искусстве в России наступал кризис научно-литературной мысли, разработка методологических вопросов имела известный позитивный смысл.
Может быть, наиболее существенно было то, что в поисках метода часто присутствовал пафос строгой научности литературоведческого исследования. Излагая свое методологическое кредо, ученый, как правило, ратовал за научную обоснованность литературоведческих выводов. Можно не принимать, например, «эволюционный» метод В. М. Истрина (согласно которому трудно установить принципиальные качественные изменения как в истории, так и в литературе, поскольку главный закон в истории — «закон преемственности», и, следовательно, «настоящее есть собственно преобразованное прошедшее») 3, но нельзя не увидеть, что именно благодаря вниманию к методологии ученый смог правильно оценить плохую публицистику литературоведческих сочинений Иванова-Разумника и Андреевича (Соловьева) как публицистику, рассчитанную на молодежь, отвыкшую от научной работы («хлесткость фразы»8 9 и т. п.).
При этом изучение проблемы носило специальный характер. Тот же Истрин, осознавая, что «изложение самой науки» и есть «изложение ее методов», признавал, однако, необходимость отделения (именно в целях выявления специфики понятия) методологии от науки10 11. Заслуживает внимания и то, что Истрина интересует не «учебная методология» («лаборатория науки», «технические приемы» исследователя), а «методология высшего порядка», т. е. исходные теоретические (философские и социологические) принципы литературоведа (скажем, славянофильские теории и т. п.) и, и, стало быть, сте
8 В. М. И с т р и н. Опыт методологического введения в историю русской литературы XIX века, вып. 1. СПб., 1907, стр. 27.
9 Там же, стр. 31.
10 См. там же, стр. 3.
11 См. там же, стр. 4, 6, 15.
14
пень научности работы он ставит в первую очередь в зависимость от зрелости этих исходных принципов.
Разработка методологических вопросов шла столь интенсивно, что уже начиная с 90-х годов XIX века предпринимались попытки разобраться в состоянии проблемы и подвести некоторые итоги ее изучения. Одни из заметных попыток такого рода — статья В. Чешихина в «Наблюдателе» 12 и статья М. Розанова в «Русской мысли» 13. Несколько позднее с широкими обзорами истории вопроса не раз выступал В. Сиповский.
Любая из этих систематизаций свидетельствовала: русское литературоведение конца XIX века складывалось под сильным влиянием позитивистской философии искусства. Многое оценивалось высоко: и труды Конрада Геснера, «отца» истории литературы как науки (XVI век), и весь последующий путь европейского литературоведения, но, по признанию большинства, теоретическое изучение литературы стало наукой прежде всего благодаря Ипполиту Тэну. С наибольшей убежденностью это выразил, например, В. Сиповский 14.
Есть ли положительный смысл в таком признании? Было бы упрощенчеством ответить на этот вопрос отрицательно (как и вообще зачеркнуть достижения позитивизма). Конечно, когда обращалось преимущественное внимание на тэновскую апелляцию к естественным наукам и литературоведение объявлялось «родом ботаники», когда в такой апелляции видели источник литературоведческого объективизма (как и ботаника, с одинаковым интересом изучающая и лавр и апельсиновое дерево, наука о литературе не осуждает и не прощает), это были мало перспективные заключения. Но, с другой стороны, самое эту тэновскую апелляцию тогда рассматривали и несколько иначе — как стремление отыскать объективные факторы, действующие на художника. Тэн значительно углубил психологический метод Сент-Бёва, ратовавшего за изучение биографии писате
12 См. В. Чеш их и н. Главнейшие течения русской литературной критики. «Наблюдатель», 1897, № 1.
13 См. М. Розанов. Современное состояние вопроса о методах изучения литературных произведений. «Русская мысль», 1900, № 4.
14 См. В. В. Сиповский. История литературы как наука, изд. 2. СПб., М„ 1911, стр. 20.
1S
ля потому, что все дело будто бы в его личности — Тэн обратил внимание на естественно-физиологические влияния наследственности, климата и т. д. на писателя 15. И кроме того, дело вовсе не в одной этой апелляции. М. Розанов, например, подчеркивал особую важность широкого обращения Тэна к культурно-историческим условиям и столь же широкого применения им прежних психологических методов — уже не к отдельным писателям и произведениям, но к целым историческим периодам и народам 16. Когда же замечалось отступление Тэна от широкой трактовки психологизма, оно чаще всего не встречало сочувствия. Относительно тэновской теории «господствующей способности» (объясняющей талант писателя одним главным свойством его души) тот же М. Розанов заметил: теория неточна, ибо трудно свести к одному источнику все разнообразие психической жизни великого писателя.
Для аналогии литературоведения с естественными науками часто устанавливались свои пределы. Даже столь почитаемый в России Брюнетьер вызывал к себе критическое отношение своими попытками отождествить литературные жанры с теми «видами», которые изучает естественная история, поскольку при таком отождествлении литературный «вид» (роман, драма) оказывается совершенно самостоятельным «организмом», живущим независимо от воли писателя 17.
Поэтому, хотя в России (отчасти под влиянием Брю-нетьера, отчасти совершенно независимо от него и даже опережая его) были распространены «эволюционные» теории развития литературы (Н. Кареев — «Литературная эволюция на Западе», 1888 г., В. Плотников — «Основные принципы научной теории литературы», 1888 г., П. Д. Боборыкин — «Европейский роман в XIX ст.», 1900 г., Е. Жураковский — «Симптомы литературной эволюции», 1903 г.), все-таки наиболее авторитетными были не сами эти теории, а коррективы, кото-
15 См. В. Ч е ш и х и н. Ук. соч., стр. 356.
16 См. М. Розанов. Ук. соч., стр. 173.
17 См. В. В. Сиповский. Ук. соч., стр. 23. Пример этот особенно показателен потому, что Сиповский, вообще говоря, не возражает против указанной аналогии и считает справедливым, когда ученый видит в истории литературы факты «борьбы за существование», «естественный подбор» и т. д. (там же, стр. 25).
16
рыс вносил в «эволюционный» метод А. Н. Веселовский, не согласившийся с отождествлением законов истории слова с естественными законами в природе (хотя Веселовский и пользовался словом «эволюция»). Коррективы эти были существенны — недаром Веселовский, как мы знаем, считал историю литературы («в широком смысле этого слова») «историей общественной мысли»18.
Метод Веселовского объявлялся «историческим» и его отличие от «эволюционного» характеризовалось следующим образом. В «историческом» методе заметно стремление преодолеть схематизм историко-литературных построений. «Эволюционный» метод преимущественно ищет связи между литературными явлениями — «исторический», придавая этим поискам огромное значение, вместе с тем изучает данные явления с точки зрения воздействия на них внелитературных обстоятельств. Сиповский так иллюстрировал эти различия между методами. Для «историка» появление «Руслана и Людмилы» — факт, связанный с определенными годами жизни Пушкина и вообще с обстоятельствами развития личности писателя. Для «эволюциониста» «Руслан и Людмила» — это только звено в цепи эволюции определенного типа произведения и героя, «конечный пункт эволюции волшебного романа, столь популярного у нас в XVIII в.»19. Это очень интересное наблюдение, развив которое, можно прийти на первый взгляд к совершенно неожиданным, а на самом деле закономерным выводам. Получается так, что прямолинейное обращение к принципам естественных наук служит методологическим основанием для формалистических теорий в литературоведении. Но ведь известно (это будет проиллюстрировано ниже), что в подобном обращении были предпосылки и вульгарной социологии в литературоведении. Однако парадоксального в этом, в сущности, ничего нет, ибо, строго говоря, между вульгарной социологией и формализмом сходства ничуть не меньше, чем различий.
«Исторический» (а применительно к Веселовскому — «сравнительно-исторический») метод, необходимость которого была предугадана в конце XVIII века Гердером, не выходил за пределы позитивистской теории искусства.
18 А. Н. Веселовский. Историческая поэтика. Л., 1940, стр. 52.
19 В. В. С и п о в с к и й. Ук. соч., стр. 36.
17
Это определяло его достоинства и недостатки. И в тех вариантах, которые он имел в русской науке (например, историко-культурная школа), одним из его ценных качеств все-таки следует признать свободное допущение связей литературоведения с иными науками (как с естественными — для анализа природы эстетического познания, так и с общественными — для всестороннего осмысления историко-литературного процесса). Русскому литературоведению был ближе Тэн, наметивший эти связи, чем, скажем, Лансон, воспринявший многое у Тэна («раса», «среда», «исторический момент»), но заявлявший, что первые условия успеха всех наук — «их взаимная независимость, позволяющая каждой из них подчиняться своему объекту»20. Как понимает Лансон специфичность науки, показывает его трактовка «объекта» литературоведения. Теоретик абсолютизирует автономность этого объекта. «Литература, — пишет Лансон, — есть выражение общественной жизни: вот бесспорная истина, породившая много ошибок»21. По логике Лансона, апелляция литературоведа к другим наукам (он решительно не одобрял обращения Брюнетьера и Тэна к естественным наукам) бесполезна потому, что писатель воспроизводит те чувства, мечты, сожаления и чаяния людей, что незримы, не воплощаются конкретно в реальных фактах и в исторических документах и, стало быть, для «проверки» полноценности этого воспроизведения совсем не нужно обращаться за помощью к тем наукам, которые анализируют конкретные факты и указанные документы.
Однако историко-культурный метод способствовал серьезному обогащению представлений о литературном процессе в России во многом именно за счет данных, добытых исторической наукой. Целеустремленная систематизация исторических сведений была непременной чертой большинства литературоведческих сочинений. Это приводило к тому, что благодаря обилию таких сведений литературоведческая работа даже независимо от теоретических деклараций автора показывала, хотя и не всегда последовательно, исторический детерминизм творчества писателя. Как бы теоретически ни провоз
20 Г. Лансон. Метод в истории литературы. М., 1911, стр. 19.
21 Там же, стр. 28.
18
глашалась «свобода» крупного художника от условий времени, уже самый принцип широкого и детального освещения его биографии, определявший то, что Плеханов любил называть «моралью» труда ученого, вступал в противоречие с теоретическим заявлением автора. Не всегда исследователь ясно понимал «мораль» своего труда, но несомненно, что указанное противоречие хорошо объясняет, почему литературовед, придерживающийся марксистской методологии, мог (и должен) обращаться к подобным трудам в позитивных познавательных целях.
Таким противоречием, вообще говоря, отмечены многие работы историко-культурной школы. Оно было тем удивительнее (и, следовательно, особенно заслуживает внимания), что указанная «свобода» художника трактовалась в историко-культурной школе (и не только в ней) не очень упрощенно. Это была «свобода», так сказать, лишь с искусствоведческой точки зрения, свобода художника или писателя в собственном, узком, смысле этих слов.
В данном отношении теоретическая концепция многих русских литературоведов (Розанов, Чешихин, Сиповский, Истрпн) напоминает следующие рассуждения Лансона. Он готов признать исторический детерминизм писателя как личности в целом, для него самый оригинальный художник на «три четверти составлен из элементов, которые не ему лично присущи»22. Но чтобы найти самого художника (и вообще мыслителя) как такового, в его своеобразии, исследователю надо отделить эти элементы, «устранить» из Сен-Симона то, что «в нем не Сен-Симон», ибо «чувствование, страсть, вкус, красота суть явления индивидуальные»23. Готовый признать далее, что писатель может вбирать в себя, символизировать собой «коллективную жизнь эпохи»24, Лансон считает необходимым изучать эту жизнь, изучать историю человечества. Все дело, однако, в том, что пути изучения художника и «коллективной жизни» должны идти, по Лансону, в «двух противоположных направлениях»25.
Так не очень сложным логическим способом констру
22 Г. Л а н с о н. Ук. соч., стр. 9.
23 Там же, стр. 8—9.
24 Там же, стр. 10.
25 Там же.
2*
19
ируется образ «свободного» художника и выдвигается схема его специфического исследования. Задача диалектического соединения двух путей изучения не только не поставлена Лансоном, но объективно им даже отрицается (а это центральная задача, решенная марксистской методологией, но и до сих пор не всегда хорошо осуществляемая в историко-литературной практике).
История литературы перестает при этом быть даже историей культуры, приобретая сугубо имманентный, замкнутый характер. Это становится особенно ясным после знакомства с интерпретацией идей Лансона Гершензоном. Последний рассуждает: Пушкин в некотором смысле типичнее многих Ивановых двадцатых годов, но он смотрел на вещи субъективнее и своеобразнее других, и поэтому историк культуры не может прямо списывать с Пушкина типические черты времени, не вправе говорить, что Онегин списан с действительности и что пушкинские убеждения характерны для его круга: «только тогда, когда историко-литературный анализ определит лично пушкинский элемент в этом образе и в этих идеях ... история культуры может использовать остаток в свою пользу»26.
Так думали тогда многие историки литературы, готовые при обращении к огромному художественному дарованию вообще отказаться от «исторической» точки зрения 27.
Многие, но не все. Литературный процесс в трактовке иных ученых представлялся не автономной областью одной науки, а сферой изучения — на равных «правовых» основаниях — историками культуры, социологами и т. д. С полным сочувствием приводились известные слова А. Н. Веселовского: «История литературы напоминает географическую полосу, которую международное право осветило, как res nullius, куда заходят охотиться историк культуры и эстетик, эрудит и исследователь общественных идей. Каждый выносит из нее то,
26 М. Гершензон. Послесловие. В кн.: Г. Лансон. Метод в истории литературы, стр. 71.
27 См. цит. выше работу В. Истрина, где заявляется, что по отношению к Толстому и Достоевскому «историческая» точка зрения окажется неприложимой (стр. 67—68). Ниже будут приведены аналогичные суждения Д. Овсянико-Куликовского и Н. Котлярев-ского.
20
что может, по способностям и воззрениям, с той же этикеткой на товаре или добыче, далеко не одинаковой по содержанию»28.
А главное — представители основных литературоведческих школ в России, если сознательно теоретически и не всегда искали возможности соединения тех двух путей изучения, о которых говорил Лансон, то в процессе исследовательской практики часто обнаруживали, так сказать, точки их пересечения. Так, в работах историко-культурной школы не раз можно заметить стремление авторов найти в литературном процессе как самое существенное не то, что выделяло художника из эпохи, а что связывало его с ней. Обратимся ли мы к трактовке в них целых литературных направлений или творческих итогов отдельного писателя, стремление это не выглядит случайным и исключительным. Пыпин связывал возникновение романтизма с идеями французской революции XVIII века, Тихонравов упрекал Галахова в непонимании воздействия войны 1812 года на литературу, Котля-ревский утверждал, что настоящая ценность Белинского выявляется только в связи с его эпохой. Оговорок при этом было немало: и что нельзя «исторический» метод применять «со всей строгостью», ибо это будет означать признание полной зависимости литературы от политической жизни (литература сама вызывает к жизни политические события и тем «ставит политическую жизнь по отношению к себе в служебное положение») и что надо учитывать способность литературы отражать «идеальные порывы», мало общего имеющие с действительной жизнью29. Но и в этом случае, как правило, не игнорировалась идея единого изучения эпохи и писателя. «Только при помощи тщательного и всестороннего изучения,— писал автор, опасавшийся «строгого» применения «исторического» метода, — всего строя известной эпохи и движения, замечаемого в массе, будут сами собою выясняться и личности великих писателей. Только прием восхождения от общих причин и условий к
28 А. Н. Веселовский. Историческая поэтика, стр. 53. См. ст. Е. Аничкова «Научные задачи истории литературы». «Университетские известия». Киев, 1896, № 4, стр. 3.
29 Л. К о л м а ч е в с к и й. Развитие истории литературы как науки, ее методы и задачи. «Журнал .Министерства народного просвещения», 1884, № 5, стр. 8.
21
объяснению воззрений и творчества великого поэта, являющегося лишь продуктом неизбежного ряда общих условий, продуктом общего развития человечества, может считаться действительно научным»30. Другое дело, что ученые, во-первых, не проявляли в данном отношении твердой методологической последовательности, во-вторых, неточно или слишком узко (как это было у Котля-ревского) трактовали явления гражданской (истории и эпоху в целом — важна сама научная тенденция (повторяю, именно тенденция, а не единичные, случайные наблюдения). Это особенно интересно тогда, когда мы имеем дело с теоретическим обоснованием литературоведами (как было у Пыпина и Тихонравова) такой тенденции, но методологически значительно и в том случае, когда такое обоснование отсутствует. Истрин был прав, говоря, что о методологии науки можно судить по содержанию науки.
Словом, при рассмотрении методологических исканий в историко-культурной школе необходимо видеть не одни только отрицательные итоги.
Тот же принцип следует применять и по отношению к другой школе, выросшей также в основном на почве позитивизма — психологической, хотя ее методология еще более уязвима.
Сначала — об ее крупных просчетах. Не отвергая тэновской «расы», «среды» и «момента», сторонники «психологического» изучения литературы полагали, что знание времени, климата, состава семьи и вообще всех внешних обстоятельств жизни писателя нужно лишь для проверки догадок относительно психологических свойств писателя — догадок, которые появляются после знакомства с его сочинениями. Подтвержденные биографией, эти догадки становятся истиной. Причем, есть писатели, всей биографии которых и не нужно знать: например, романтики, полно раскрывающиеся в своих произведениях31. Чем порождены подобные соображения? Убеждениями, что причиной возникновения худо
30 «Журнал Министерства народного просвещения», 1884, № 5, стр. 17.
31 Достаточно выяснить некоторые детали внешнего облика писателя. Например, у Гюго было сильное и острое зрение, он схватывал «резкие противоположения света и тени», что объясняет «свойства его воображения» (3. К. Очерки теории литературной критики. «Русский вестник», 1897, № 3, стр. 275).
22
жественных произведений является только «индивидуальность автора, физическая и нравственная»32. Не удивительно, что ссылки на тэновские три условия и заявления, будто ни один великий писатель не имел успеха, если не соответствовал духу эпохи, в конце концов оказываются просто данью теоретической моде, ибо: настоящий писатель «стоит выше духа своего времени и среды», он изображает «общечеловеческие мысли и чувства», «человека всех времен», а вообще «очень оригинальное произведение служит больше выражением самого автора, чем окружающего его общества»33.
Вариантов смешения биографического и психологического методов было множество. Подчас цели «психологического» исследования допускали изучение даже, например, политических взглядов писателя. Но эти цели диктовали такое логическое построение: историк литературы будет изучать политические взгляды Пушкина вовсе не потому, что они его интересуют — по существу они ему безразличны, но литературовед видит в них проявление душевного уклада писателя и потому будет пытаться «извлечь из них то общепсихологическое указание, какое из них может быть извлечено (например, о чувственном отношении Пушкина к силе и принуждению в мире...)»34.
Впрочем, указанное смешение методов, распространившееся после литературоведческих опытов Сент-Бёва, многими «психологами» не признавалось обязательным. В России пользовался популярностью и Эннекен, отвергавший биографизм Сент-Бёва на том основании, что душевную организацию писателя можно определить с помощью одного лишь эстетического анализа его произведений. Так думал и Брандес, ученый, не менее уважаемый русскими литературоведами. Эннекен выдвинул понятие «эстопсихологпи» — психологического метода, исследующего эстетические эмоции, которые возбуждаются художественным произведением. Эннекену казалось, что «нет такой эстетической особенности, которая не нашла бы себе соответствующей психологической особенности»35.
32 «Русский вестник», 1897, № 3, стр. 272.
33 «Русский вестник», 1897, № 5, стр. 287.
34 М. Гершензон. Ук. соч., стр. 69.
35 Э. Эннеке н. Опыт построения научной критики. СПб., 1892, стр. 47.
23
Трудно охарактеризовать конкретные выводы, к каким приходили русские литературоведы, принимавшие теоретические рекомендации родоначальника «эстопси-хологии»: наиболее активно воспринимались идеи Эн-некена в среде художественных критиков (и группой психиатров, занимавшихся изучением искусства). В 1894 году, выступая на первом съезде художников, П. Викторов свел критерий художественности к соответствию определенных художественных средств нормальным эстетическим эмоциям, которые в свою очередь отвечают естественному ходу человеческих представлений (без чрезмерных эффектов, угнетающих мозг и весь организм). Стало быть, художник, «создавая содержание картины... не может нарушать законов психо-физиологии» 36.
Были литературоведы, которые даже иронизировали по поводу теории Эннекена, видя ее эклектичность и эпигонский характер (окрошка из идей Буало, Сент-Бё-ва и Тэна), что вполне естественно. Почему было не говорить о ней: «социологический анализ а' 1а Тэн» (Чешихин), если Эннекен под социологическим анализом имел в виду исследование лишь душевного мира почитателей поэта и писателя. Иные литературоведы (М. Розанов, Ц. Балталон) относились к концепции Эннекена с серьезным вниманием, что имело отрицательные последствия для методологического развития литературоведения.
Но «психологический» метод имел и другие варианты. Будучи соединен (конечно, тоже эклектически) с принципами социологического анализа, он неожиданно обращал интерес исследователя к таким сторонам содержания литературы, которые были специфичны для нее и раскрытие которых разрешало многие сложные проблемы историко-литературного процесса. Родоначальником (а, может быть, наиболее активным сторонником) одного из этих вариантов был Д. Овсянико-Куликовский, благодаря которому в литературоведении получило широкое распространение понятие «общественной
36 П. П. Викторов. Очерки эволюции нашей художественной и публицистической критики в связи с переменами во взглядах на искусство в нашем обществе. Серия первая, очерк первый. М., 1901, стр. 5 (Викторов нс случайно отнесся отрицательно к «Ивану Грозному» Репина и «Распятию» Ге).
24
психологии», понятие, сблизившее данный вариант «психологического» метода с подлинно научной методологией искусствознания.
Ниже будет подробно сказано и об этом понятии (как и о методологии Овсянико-Куликовского в целом) и об отмеченном сближении — сейчас необходимо указать на то, что Овсянико-Куликовский не был одинок в данном отношении. Как эклектик (охотно принимавший многое, даже идеи Маркса) он мог, разумеется, случайно «обронить слова». В действительности же он лишь уловил то, что носилось в воздухе, что было подготовлено Тэном и сразу же корректировалось марксизмом. Никакой случайности не было, и литературоведы, далеко не во всем согласные с Тэном и с марксизмом, принимали это понятие.
В 1899 году А. Н. Веселовский, объявляя о своем неприятии концепции, сводящей понятие поэзии к отвлеченному понятию красоты, в своих итоговых рассуждениях об исторических формах поэзии говорил о том, что последние выработаны закономерно «общественнопсихологическим процессом»37.
Истрин связывал появление определенных художественных типов с изменением «душевной организации» данного поколения. Когда возникают новые идеи, их с огромным трудом воспринимает поколение со сложившимися убеждениями (надо очиститься от старых), поэтому ими быстрее овладевает молодое поколение. Эта историческая ситуация и порождает художественную коллизию: Кирсановы — Базаров. Правда, Истрин не углубляется в проблему, теоретически не определяет «психологию поколения» как специфическую сторону предмета литературы. Подобно Эннекену, он подвергает «социально-психологическому» анализу преимущественно не содержание художественных произведений, а восприятие их читателями — данным историческим поколением: «Коснемся ли мы самого нового явления, как например, недавнего увлечения Максимом Горьким, уйдем ли несколько глубже, например, — в период увлечения байронизмом... — мы имеем дело с общественной психо
37 Л. II. Веселовский. Историческая поэтика, стр. 317.
25
логией»38. Симптоматично само обращение к понятию «общественная психология»39.
Уже при одном таком простом обращении литературоведение служило плохой опорой неокантианским теориям, которые трактовали искусство с «эстетической точки зрения как «незаинтересованное созерцание», а с «психологической» — как «индивидуальное творчество, т. е. самопроявление внутреннего «я»40.
Это обстоятельство заставляет более широко и объективно, чем было принято до сих пор, посмотреть на психологическую школу в русском литературоведении и не заключать, скажем, литературоведческий опыт Овсянико-Куликовского в рамки определения: «буржуазная критика»41 (столь же жесткого, сколько и неясного).
Но (этих «но» впереди еще много: слишком запутанными были методологические пути русского литературоведения), как и проблема социально-исторического детерминизма, вопрос о социальной психологии не был научно разрешен в русском литературоведении.
Серьезным препятствием этому, помимо главных гносеологических причин (исходных философских предпосылок), служила известная теоретическая робость ученых, слабая вера в возможность нахождения общего методологического ключа к познанию литературы (хотя желание найти его постепенно росло) и вытекающее отсюда объективистское отношение почти к любым из предлагаемых методов. Этот объективизм ученые оправдывали сложностью природы искусства, множеством особенностей его содержания и формы, бесконечным разнообразием "условий, влияющих на литературу и требующих разных исследовательских подходов и приемов.
38 В. И стр ин. Опыт методологического введения в историю русской литературы XIX века, вып. I. СПб., 1907, стр. 22.
39 Примерно тогда же Плеханов писал свою статью о Горьком «К психологии рабочего движения в России», в содержании которой данное понятие занимало центральное место (но трактовалось, разумеется, иначе, чем у Истрина).
40 А. М. Е в л а х о в. Реализм или ирреализм? Очерки по теории художественного творчества, т. 2. Варшава, 1914, стр. 396.
41 История русской литературы, т. X. М.—Л., Изд-во АН СССР, 1954, стр. 203. «Социально-генетическое» литературоведение 20-х годов, активно обращавшееся к терминам и категориям общественной психологии, во многом скомпрометировало литературоведческий аспект изучения данного понятия, но это не основание для принципиального отказа от подобного аспекта.
26
В таком объективизме — основной источник методологического эклектизма литературоведов.
Иногда признание полного «права» какого-либо метода на гегемонию в данном исследовании имело некоторый смысл — но только если речь шла не о главной стороне историко-литературной проблемы. В классификации методов, произведенной М. Розановым: филологический, исторический, психологический, эстетический,— первый (текстологическая критика, интерпретация текста) и в самом деле заслуживает высокой оценки, данной ему ученым. Но дальше позиция Розанова вызывает несогласие. Для него все методы равны в своем значении — стоит только учесть исследовательский аспект, в котором они применяются. «Исторический» — хорош потому, что надо знать генезис литературного памятника, что он «раскладывает» художественное произведение на разные элементы, как они сложились в душе автора (биографические, историко-культурного характера и т. д.). Он хорош, далее, потому, что определяет отношение произведения к литературной традиции (следует ссылка на теорию «литературного заимствования» Бен-фея, нуждающаяся, будто бы, лишь в частных поправках: не все европейские сюжеты — восточного происхождения). Все зависит от аспекта и от имеющегося материала. Находятся литературные параллели — и теорию Бенфея можно считать гигантским шагом вперед в изучении литературы. Есть подробные биографические сведения — и биографизм в «историческом» методе оказывается чрезвычайно важным (только биография Мильтона может объяснить «мощный дух протеста и гордого разочарования, которым проникнуты речи Сатаны в его «Потерянном рае»42). Когда же отсутствуют биографические сведения, вполне уместен, по Розанову, и «эсто-психологический» метод Эннекена. «Эстетический» же метод (то есть преимущественный анализ формы) тем более приемлем, ибо он отличается наибольшей «устойчивостью».
Пожалуй, особенно интересной в подобном установлении «равенства» методов была попытка воспользоваться критерием исторической относительности — она своеобразно отражала, так сказать, дух методологиче
42 М. Розанов. Ук. соч., стр. 171 —172.
27
ских исканий в ту пору: с идеями историзма трудно было не считаться.
Розанов рассуждал так. Филологическое изучение уместнее всего тогда, когда произведение относится к отдаленной эпохе. Психологический анализ не очень необходим при исследовании средневековой поэзии с ее «незатейливостью душевных движений» и неизбежен, когда рассматривается поэзия новых времен, усложнивших психическую жизнь людей. Эстетическое изучение применимо лишь к таким явлениям, которые вышли из первобытной стадии развития. Исследование же отношения памятника к литературной традиции (сравнительно-историческое литературоведение) имеет большое значение главным образом применительно к средневековой и народной поэзии, отличающейся «сравнительною устойчивостью» содержания и формы 43.
Мысль об использовании всех методов была единой для многих литературоведов — варьировались лишь аргументы в ее пользу. Чешихину (считавшему ее совершенно бесспорной и «простой, как колумбово яйцо»), например, казалось, что и нельзя не пользоваться «совокупностью всех методов», выработанных в течение многих веков, до тех пор, пока литература в своих течениях не достигнет совершенства и «высшего порядка»44.
Для Чешихина наиболее привлекательна точка зрения Брандеса, убежденного в том, что всестороннее «разъяснение» художественного произведения можно осуществить только с помощью всех методов, достигнутых наукой в течение трех последних столетий, и что сама совокупность всех исследовательских принципов и дает тот «знаменитый научный метод», составляющий в новейших литературно-критических кружках «злобу дня» 45.
Конечно, ученые иногда не скрывали своих симпатий к определенному методу, но, как правило, не склонны были при этом отрицать и другие методы. Это отпо-
43 М. Розанов. Ук. соч., стр. 181 —182.
44 «Наблюдатель», 1897, № 1, стр. 287. Как и позднее Розанов, Чешихин считает, что преимущественное использование в конкретном случае того или иного метода зависит от изучаемого вопроса: сюжет — сравнительно-исторический метод, связь художника с его произведением — принципы Сент-Бёва.
45 Там же, стр. 360.
28
сится даже к сторонникам тех методов, которые находились в процессе возникновения, завоевывали свое право на существование и уже тем самым противостояли утвердившимся научным направлениям. Последователь, например, «эволюционного» метода был убежден в том, что есть группа литературных явлений, которую не может объяснить «историк», поскольку их нельзя определить хронологически (странное понимание историзма!): обрядовая песня, реалистическая сказка и т. п. Следуя историческому методу, нельзя написать «истории народной поэзии», так как здесь «для истории нет точек опоры, нет хронологии», у «эволюциониста» же «перемешанные куски картины» найдут свое место в научной схеме. «Историк, например, никогда не объяснит появление Кольцова: только эволюционист сумеет связать его с народной и искусственной поэзией»46.
Однако эти теоретические положения не побуждали их автора полностью отвергать исторический метод. Полезность последнего обнаруживается сразу, как только дело касается периодов, когда заметно совпадение эволюционного развития литературы с историческим процессом (как, например, в древней Греции).
Таковы были формы эклектизма, являющегося одной из причин того скептического отношения к дореволюционному литературоведению, которое утвердилось в современной литературной науке. Всякий эклектизм отталкивает, особенно если дело касается сложных методологических вопросов. Но, может быть, стоит пытаться отыскивать рациональные начала в старых литературоведческих системах (прежде всего академической школы), пусть иногда и эклектически соединенных (а иногда и не эклектически)? Иначе мы не сможем понять, почему научная методология марксистского литературоведения в процессе своего формирования была тесно связана с методологическими исканиями академического литературоведения.
Последнее бросается в глаза, когда обращаешься к теме, продиктованной логикой изучения исторического материала: Плеханов и русское академическое литературоведение.
46 В. С и п о в с к и й. История литературы как наука, стр. 38.
29
Г. В. ПЛЕХАНОВ И ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ АКАДЕМИЧЕСКОЙ ШКОЛЫ
В известных замечаниях Чернышевского о Геннади и Тихонравове, «знающих наизусть Сопикова и смирдин-ский каталог с тремя прибавлениями»47, нетрудно заметить иронический оттенок. Он не удивителен, если учесть время, когда были сказаны эти слова,— 1853 год. Чернышевский, с горечью наблюдавший тогда вытеснение социально-активной литературной критики «чистой библиографией», мог видеть в принципах академической науки измену историко-литературным заветам Белинского.
Но и впоследствии, когда годы «библиографического храпа» (Добролюбов) остались позади, революционно-демократическая критика сохраняла некоторое недоверие к академической школе в литературоведении. В этом смысле сатирическое изображение Щедриным в «Современной идиллии» ученого собрания, которое так и не разрешило вопроса о пушкинской «Черной шали» («три партии образовались»), заключало в себе серьезное обобщение. Для такого отношения было несколько причин. Во-первых, стремление отыскать социальное содержание в любом литературном труде демократическая мысль распространяла и на литературоведческие разыскания; это было специфично для нее. Во-вторых, академическое литературоведение стало приобретать в русской научной и общественной мысли большой вес лишь в последние десятилетия XIX века, когда оно, развиваясь необычайно интенсивно, все чаще приходило к широким обобщениям.
Его авторитету способствовало в эти годы и то, что лучшие представители науки преодолевали одностороннее отношение к тезисам революционно-демократической эстетики и критики, часто давали им объективную оценку.
В этих условиях марксистская литературная мысль, во многом опиравшаяся в своих теоретических исканиях на наследие шестидесятников и активно защищавшая его, не пренебрегала исследовательским опытом академической школы. Напротив, она стремилась учесть все
47 Н. Г. Чернышевский. Поли. собр. соч., в 16-ти томах, т. XV. М., Гослитиздат, 1950, стр. 905.
30
достижения академической науки, хотя и вносила, разумеется, подчас существенные методологические коррективы в ее выводы.
Исследовательская практика Плеханова является хорошим примером в этом отношении.
Но понятно, что тема, как она обозначена в названии раздела, слишком широка для освещения ее в одном обзоре. В данном случае будет речь идти только о тех ее сторонах, которые связаны прежде всего с непосредственным отношением Плеханова к конкретным материалам и выводам ученых, представлявших академическое литературоведение. Разумеется, характеристика этого отношения может иметь научный смысл лишь в том случае, если постоянно учитываются методологические различия между марксизмом и указанным литературоведением со всеми разновидностями теоретических предпосылок и исследовательских приемов последнего.
Исходным моментом для понимания этих различий может служить плехановское отношение к позитивизму, поскольку именно это учение было философской основой большинства литературоведческих методов академического направления.
И тезисы культурно-исторической школы и «психологический» метод, а также эклектическое смешение подобных принципов (в «чистом» виде они вообще были редко представлены) — все это в большей или меньшей степени было связано с теориями «положительного» опыта. Иногда даже конкретная литературоведческая классификация типов писателей осуществлялась с помощью терминов позитивизма.
Показательно в этом смысле, например, учение Д. Н. Овсянико-Куликовского о двух формах художе-ственого познания: наблюдении и опыте и соответствующих им двух типах художников — наблюдателе и экспериментаторе, занимающихся «опытным творчеством»48.
Сторонники «психологического» направления в литературоведении часто искали опору в отвлеченных рассуждениях И. Тэна о «моральной температуре», от которых протягивались нити к признанию самодовлеющего психологизма.
48 Д. Н. Овсянико-Куликовский. Гоголь, изд. 2. СПб., 1907, стр. 46.
31
А самое главное — исходные положения историко-культурного метода непосредственно вытекали из тэковского позитивизма. Во всяком случае тот методологический тупик, в котором часто оказывались представители данной школы, особенно заметен в построениях Тэна. «Общее положение вещей», влиявшее, по концепции Тэна, на искусство, включало в себя помимо имущественных и социальных явлений и такие идейные формы., которые были столь же производными, как и формы искусства (например, виды религии). Так в причину включалось то, что было следствием. Это был очень типичный для философской мысли того времени логический промах.
Плеханов уловил и точно охарактеризовал его. «В самом деле, — писал он своему безымянному адресату, в котором угадывается последователь позитивистской точки зрения, — вы хотите, милостивый государь, чтобы ход культуры определялся также и другими «факторами». Я спрошу вас: принадлежит ли к их числу искусство? Вы ответите, разумеется, что да, и тогда у нас получится следующее положение: ход развития человеческой культуры определяется ... развитием искусства, а развитие искусства определяется ходОлМ развития человеческой культуры»49.
Такой идеалистический взгляд на историю лежал в основе и «культурно-исторического» изучения литературы. Н. Котляревский, воспринявший позитивизм через эклектические коррективы М. Гюйо (оказал «решительное и благотворное влияние»50), утверждал, например, что настоящую ценность Белинского можно выявить, лишь только установив его связь с эпохой. Но что в итоге оказалось у Котляревского включенным в понятие эпохи? Условия личного существования Белинского (материальная бедность и т. д.), некоторые идейные искания времени (романтизм, философский идеализм) 51.
Более того, у Овсянико-Куликовского можно заме-
49 Г. В. Плеханов. Собр. соч. в 24-х томах, т. XIV. М„ Госиздат, 1924, стр. 30 (дальнейшие ссылки на это издание — в тексте).
60 Н. Котляревский. Старинные портреты. СПб., 1907, стр. 448.
61 См. там же, стр. 160—178.
32
тить стремление вывести личность художника-гения вообще из-под влияния «времени и пространства»52.
Мы без труда представим плехановское отношение к указанным методологическим просчетам русских литературоведов.
Конкретный историзм в понимании развития искусства и литературы требовал от марксиста верности тезису о социально-историческом детерминизме творчества каждого писателя, и Плеханов был последователен в этом отношении.
Кроме того, принципиальные отличия его методологии от методов академической школы выражались в разной трактовке исторической преемственности идеологических форм. Точка зрения Плеханова такова: «В истории умственного развития человечества — как и в истории всякого развития — последующая фаза всегда тесно связана с предыдущей» (X, 334). А у Овсянико-Куликовского мы читаем: «Вообще в нашем умственном и общественном развитии нет последовательной преемственности идей, настроений, идеалов»53.
Но при оценке русского академического литературоведения вовсе не следует ограничиваться характеристикой только его методологических предпосылок (как это было у нас до сравнительно недавнего времени). Благодаря богатству своего фактического материала, глубине анализа многих историко-литературных фактов, точности выводов (сделанных часто вопреки методологическим установкам) оно заслужило высокого признания и объективного рассмотрения. Опыт Плеханова в данном случае поучителен.
Укажу сначала на внешнюю сторону отношения Плеханова к деятельности русских ученых академической школы. Прежде всего небезынтересно то, что он охотно участвовал в изданиях, руководимых Овсянико-Куликовским (в известной «Истории русской литературы XIX века» он опубликовал такие свои значительные работы, как «Герцен-эмигрант» и «Виссарион Григорьевич Бе-
52	Д. Н. Овсянико-Куликовский. Собр. соч., т. I. СПб., 1909, стр. 166.
53	Д. Н. Овсянико-Куликовский. История русской интеллигенции, ч. 1. М., 1906, стр. 7—8.
3 П. А. Николаев
33
линский») 54. Причина этого не только в научной авторитетности издания, но и в некоторых привлекательных особенностях идейного пафоса «Истории»: сочувствие демократической интеллигенции, защита реализма и литературной критики Чернышевского и Добролюбова55.
Еще более существенно то, что Плеханов тщательно изучал многочисленные труды историков литературы. Самое красноречивое свидетельство тому — сотни ссылок на эти труды в плехановской «Истории русской общественной мысли», где имена Н. С. Тихонравова, П. П. Пекарского, В. В. Сиповского, А. Н. Пыпина, Б. Л. Модза-левского произносятся с большим уважением.
Плеханов признавался, что из книги А. Н. Пыпина «Белинский, его жизнь и переписка» он взял (для одной своей работы о критике) «большинство данных, относящихся к истории умственного развития Белинского» (X, 217).
Книга Н. Котляревского о Лермонтове послужила для Плеханова (как это видно из его статьи «Герцен и крепостное право») материалом для существенных теоретических выводов. Сопоставляя (в той же статье) творчество Герцена и Гоголя, Плеханов опирается на наблюдения А. Веселовского в его книге «Герцен — писатель»56.
Говоря о Княжнине, Плеханов отсылает читателей к «интересной статье» Ю. Веселовского о драматурге (XX, 229).
Но эти примеры — а они бесчисленны — достаточно известны. Есть и другие, не отмеченные в научной литературе, свидетельства плехановского внимания к подобным трудам.
В библиотеке Дома Плеханова (Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина)
54 Несомненно, что и Овсянико-Куликовский дорожил участием Плеханова в этом издании. См. «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI. М., Соцэкгиз, 1938, стр. 108.
55 Вообще Плеханов не отмечал в русском литературоведении того стремления к политическому консерватизму, идейной реакционности, которыми отличалась, по его мнению, русская философская наука академического направления (основное издание академических философов — журнал «Вопросы философии и психологии» — Плеханов считал органом «торжествующей реакции» — VIII, 311).
56 В споре о том, кому принадлежали письма Дальновида (печатавшиеся в «Почте Духов» Крылова) Плеханов — на стороне Алексея Веселовского, который вслед за А. Пыпиным приписал их Радищеву (XXII, 360).
34
хранятся книги русских историков литературы с многочисленными заметками Плеханова на полях. Среди них: «Сочинения» Н. С. Тихонравова (тт. I—III. М., 1898), «История русской литературы» А. Н. Пыпина (т. IV, изд. 3. СПб., 1907), «Западное влияние в новой русской литературе» Алексея Веселовского (М., 1910), «В. А. Жуковский. Поэзия чувства и «сердечного воображения» А. Н. Веселовского (СПб., 1904), «Старинные портреты» Н. А. Котляревского (СПб., 1907), «Литературные направления Александровской эпохи» Н. А. Котляревского (СПб., 1907), «Литературные очерки» Ю. А. Веселовского (т. I. М., 1900) и др.
Заметки содержательны и говорят об активном плехановском восприятии материалов и теоретических положений в этих книгах.
Каковы же внутренние связи и расхождения (в их конкретном научном содержании) между концепциями Плеханова и суждениями упомянутых русских литературоведов?
Начнем с А. Н. Пыпина. Для Плеханова много значила близость этого «очень известного теперь ученого писателя» (V, 25) к Чернышевскому; он знал о большой роли, которую играл Пыпин в жизни Чернышевского, особенно в последние годы.
Интересуясь более всего работами Пыпина о Белинском и его эпохе, Плеханов солидаризуется с рядом выводов ученого. «Важное замечание», «справедливое замечание», «совершенно справедливое замечание»57 — эти плехановские оценки типичны и они относятся к самым различным тезисам Пыпина: о том, что понятия в философском кружке Станкевича составляли цельную теорию, имевшую свой метод, о том, что гегелевская философия служила в Германии опорой «существующего порядка вещей», о несостоятельности идеалистической эстетики.
Особенно привлекательно для Плеханова стремление Пыпина увидеть в «примирительном периоде» Белинского (одна из основных тем в плехановских работах о критике) перспективные теоретические начала. Утверждение Пыпина, что каким бы отвлеченным ни было в данном периоде «сближение» Белинского с действитель-
67 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI. М., Соц-экгиз, 1938, стр. 160, 162.
3*	35
ностью, оно являлось «шагом вперед» по сравнению с «прежними уклонениями от всякого подобного сближения»58,— надо поставить в прямую связь с концепцией Плеханова, согласно которой Белинский принял гегелевскую теорию «примирения» с действительностью потому, что осознал бесплодность вражды своего «абстрактного идеала» с действительностью.
Одобрение Плеханова вызывали многие теоретические предпосылки в историко-литературных высказываниях Пыпина. Вот один из интересных примеров. По поводу слов Пыпина: «Гоголь поставил себе задачу, которая была невыполнима, потому что невыполнимо было создать произведение в духе «Выбранных мест» и сохранить ь нем те особенности его художественного творчества, которые дали ему славу и составляли его действительную силу» — Плеханов пишет (на полях книги): «Верно»59.
Но столь же нередки и случаи несогласия Плеханова с Пыпиным. Во-первых, расхождения в конкретных оценках. Так, Плеханов утверждает (в статье «О Белинском»), что Пыпин составил себе неправильное представление об отношении Белинского к народу. Так, по поводу замечания Пыпина о полной поглощенности Белинского до переезда в Петербург эстетическими проблемами Плеханов пишет (на полях книги): «Это не так: не только этим»60. Еще один пример. Как известно, Пыпин высоко оценивал русскую литературу XVIII века, богатство ее содержания. Плеханов в целом принимал общую концепцию Пыпина, однако по поводу слов ученого: «в течение всего XVII 1-ого столетия уровень ее (поэзии.— П. Н.) содержания почти не повысился» заметил (на полях книги): «А ода «Вольность» Радищева?»61.
Во-вторых, и это существеннее всего, многие выводы Пыпина неприемлемы для Плеханова вследствие их методологической уязвимости. Заявив, что он взял из книги
58 А. Н. Пыпин. Белинский, его жизнь и переписка, т. 1. СПб., 1876, стр. 224.
59 Библиотека Дома Плеханова, шифр Д. 6195. А. Н. Пыпин. История русской литературы, т. IV. СПб., 1907, стр. 519 (далее — БДП).
60 БДП, шифр Д. 6197. А. Н. Пыпин. Белинский, его жизнь и переписка, т. I. СПб., 1876, стр. 104.
61 БДП, шифр Д. 6195. А. Н. Пыпин. История русской литературы, т. IV. СПб., 1907, стр. 126 (подчеркнуто Плехановым).
36
Пыпина большинство данных, характеризующих идейное развитие Белинского, Плеханов сделал немаловажную оговорку: «мы только иначе группируем эти данные» (X, 217). Сопоставив принципы анализа Пыпиным и Плехановым деятельности Белинского хотя бы в тот же «примирительный период» (например, Плеханов в отличие от Пыпина не считает возможным игнорировать взаимосвязи между философскими и литературно-эстетическими исканиями критика), можно предположить, что указанная оговорка продиктована методологическими причинами.
Но возникали и более конкретные поводы для плехановских возражений методологического характера. Одно из замечаний Плеханова говорит о том, что он ясно видел слабые стороны исторической концепции Пыпина. Оно относится к тому месту в «Истории русской литературы» (т. IV) Пыпина, где автор объясняет разрыв между высшими классами и народом в XVIII веке тем, что первые приобретали образование, а массы или довольствовались остатками старой книжности, или пребывали в круглом невежестве. Плеханов считает такое объяснение односторонним.
Плеханов не мог не заметить тех слабостей историко-культурного метода, которые особенно ярко свидетельствовали о его глубоких внутренних противоречиях. Отмеченное выше стремление сторонников этого метода поставить великого художника над «временем и пространством» давало себя знать и в историко-литературных построениях Пыпина. Ученый полагал, в частности, что Лермонтова «менее всего можно объяснить предшествующим развитием и современными условиями». Этот тезис вызвал недоумение Плеханова62. Недоумение Плеханова естественно, поскольку, как мы увидим, он был убежден, что творчество Лермонтова в целом и в его отдельных моментах должно быть объяснено на основе принципа исторического детерминизма.
Наконец, следует обратить внимание на ту сторону историко-культурного метода, которая может быть охарактеризована словом «биографизм» и которая очень заметна в работах Пыпина — у Плеханова, противника
62 БДП, шифр Д. 6195. А. П. П ы п и и. История русской литературы, т. IV, стр. 551.
37
«эмпирической критики», эта сторона вызывала отрицательное отношение. Серьезные теоретические соображения относительно «примирительного периода» Белинского у Пыпина вдруг сменяются странными рассуждениями о прямой связи бытовой жизни Белинского с его философским вниманием к «реальности». Оказывается Белинский, будучи недоволен «беспорядком своей внешней жизни», начал принимать благие решения об ее устройстве, и. хотя он не смог этого сделать, «с тех пор в нем осталась мысль о необходимом дополнении абсолютной жизни вниманием к реальным интересам «внешности»63.
Это было совсем не в духе исследовательских принципов самого Белинского, который всегда возражал критикам, старавшимся личной жизнью писателя объяснить характер и историю его творчества. Наивны были, по мнению Белинского, попытки этой «эмпирической» критики представить дело так, будто «мрачный» характер поэзии Байрона зависел от склонности поэта к ипохондрии. Плеханова полностью удовлетворяла такая постановка вопроса. В этом пункте расхождение Плеханова с представителями историко-культурного метода, и в частности с Пыпиным, замечаются легко.
Но данный метод в трудах других ученых академической школы приобретал более сложные варианты, чем у Пыпина — особенно тогда, когда оказывался в причудливом соединении с другими методами.
Последнее яснее всего видно в работах Д. Н. Овсянико-Куликовского, ученого, подчас склонного признавать справедливыми самые противоположные научные системы.
Понятно, что эта эклектичность была в принципе нехороша. Но ведь смешивались не только методологически несостоятельные принципы. А, кроме того, наблюдения и выводы, возникавшие в конкретной исследовательской практике, к счастью, не всегда строго соответствовали методологическим положениям.
Все это, конечно, осложняет вопрос об отношении марксистской литературной науки к деятельности такого ученого, как Овсянико-Куликовский, но вместе с тем дает возможность широкого сопоставления принципов и суждений Плеханова и Овсянико-Куликовского.
63 А. Н. П ы п и и. Белинский, его жизнь и переписка, т. I. СПб., 1876, стр. 224—225.
38
Сочувственное отношение Плеханова к научной деятельности Овсянико-Куликовского объясняется не только большими историко-литературными заслугами последнего. Плеханов видел в ученом своего союзника в борьбе против некоторых современных философских и эстетических идей. Оба они активно защищали Горького от знаменитой троицы — Гиппиус, Мережковского и Филосо-фова. Плеханов и Овсянико-Куликовский были единомышленниками в трактовке религиозных исканий русской интеллигенции в начале XX века. Теоретик-марксист полностью солидарен с ученым, когда тот видит в подобных исканиях «стремление подводить религиозный фундамент под явления общественные» (VII, 337). Плеханов с удовлетворением писал о критике Овсянико-Куликовским «богостроительства» Луначарского.
Овсянико-Куликовский не был материалистом, и, естественно, в его рассуждениях о религии Плеханов мог найти теоретическую непоследовательность и противоречивость, особенно когда речь шла о будущем религии («религиозность человека взойдет на высшую ступень... рациональной созерцательности») — здесь, по Плеханову, у Овсянико-Куликовского невозможное сочетание понятий (XVII, 338).
Обратившись к другим методологическим проблемам, более близким к литературной науке, мы видим примерно такую же картину взаимоотношений между принципами Плеханова и Овсянико-Куликовского. Наибольший интерес здесь представляет, конечно, проблема «психологического метода», со всеми относящимися к ней теоретическими понятиями.
Овсянико-Куликовский считается «основным создателем»64 этого метода, что вполне справедливо. Однако совершенно несправедливо то, что факт этого создания оценивается лишь отрицательно. В научной литературе не выявлена суть проблемы, ошибочно отвергнуто одно из важных понятий, выдвинутых ученым в связи с проблемой психологического метода.
Конечно, литературовед допускал серьезную теоретическую ошибку, когда одобрительно отзывался о работах психиатров В. Чижа и Н. Баженова65, объяснявших
64 «История русской литературы», т. X. М.~Л., Изд-во АН СССР, 1954, стр. 190.
65 См. Д. Н. О в с я н и къ-К у л и к о в с к и и. Гоголь, стр. 227.
39
сатиру Гоголя патологической организацией нервной системы писателя, а пушкинское стремление к гармонии — идеальным здоровьем поэта. Но ведь в том же месте Овсянико-Куликовский высоко оценивал значение «Очерков гоголевского периода русской литературы» Чернышевского, особенно характеристику в них личности Гоголя, не имеющую ничего общего с «психологическими» методами в русской критике. Верно и то, что сочувствие Овсянико-Куликовского к этим методам выражалось не только в декларативной форме. В исследовании, например, образа тургеневского Базарова он руководствовался теорией так называемого «психологического ритма»: писатель, страдающий слабостью воли, создал в противоположность себе (для психологического равновесия или ритма) образ сильной личности (ученый и собственный приход к «психологическому методу» объяснял своим бессознательным «психологизмом»66.
Но столь же верно и то, что Овсянико-Куликовский не всегда стремился придать «психологизму» самодовлеющий характер, а часто видел в психологических свойствах, изображенных художником, общие черты многих людей соответствующего времени. Он шел дальше, скажем, Н. Котляревского, заявлявшего, что Лермонтов дал в Печорине не тип, не живой организм, а «реально обставленное отражение одного лишь момента в своем собственном духовном развитии»67. Овсянико-Куликовский ставит вопрос: не были ли «печоринские» черты принадлежностью многих людей 30-х годов? — и отвечает на него утвердительно.
В эгоизме Печорина он видел не патологию нервной системы, а болезнь нравственную и общественную. Поэтому он считал, что в художественном образе далеко не всегда отражается лишь замкнутый психологический мир писателя — «Горе от ума» он назвал «первым выражением общественного самосознания в поэзии»68.
И именно поэтому психология как предмет и содержание художественного изображения для Овсянико-Ку
66 Д. Н. Овсянико-Куликовский. Воспоминания. СПб., «Время», 1923, стр. 35.
67 Н. А. К о т л я р е в с к и й. Михаил Юрьевич Лермонтов. СПб., 1891, стр. 206.
68 Д. Н. Овсянико-Куликовский. История русской ИН' теллнгенции, ч. I. М., 1906, стр. 36.
40
ликовского была «общественной психологией». Это понятие, употребляемое им часто, и является одним из ценных в пестрой системе теоретических понятий ученого.
Но оно же и сближает философско-эстетические и литературоведческие принципы Овсянико-Куликовского и Плеханова.
Теоретические искания в современной философской науке, все чаще апеллирующей к социологии, привели к признанию плодотворности понятий «общественная психология», «социальная психология». Не удивительно, что накопец-то исправлена данная ошибка в оценке плехановских суждений относительно данных понятий. Ее надо исправить и в отношении Овсянико-Куликовского, осуждавшегося за словосочетатия: «общественно-психологические типы» и т. п.69.
В знаменитой «пятичленной» формуле, с помощью которой Плеханов объяснял место искусства и литературы в структуре общества, есть положение об «определенном состоянии духа и нравов» (VIII, 169) в данном обществе. Это состояние и является «общественной психологией».
Рассмотрение этого плехановского учения (ниже будет предпринята такая попытка) заставляет с должным вниманием отнестись к понятию «общественная психология», даже если в его характеристике ученым (как это и было с Овсянико-Куликовским) обнаруживаются серьезные теоретические промахи.
Относительно Овсянико-Куликовского это тем более важно учесть, что он подчеркивал влияние классовой идеологии на психологию личности и вообще говорил о классовой психологии.
Но, конечно, на этом в значительной степени стихийном влечении к историко-материалистическому мышлению, собственно, и заканчивается сходство тезисов Овся-пико-Куликовского с подлинно научной методологией. Во-первых, социальная психология, по Овсянико-Куликовскому, не зависит от экономических обстоятельств и испытывает влияние преимущественно культурных условий жизни класса. Во-вторых, Овсянико-Куликовский был вообще склонен не объяснять причины различий между психологическими типами и иногда превращал простую констатацию в исследовательский принцип. По
69 «История русской литературы», т. X, стр. 191,
41
чему на смену одному поколению приходит поколение с другим душевным укладом,— это, по Овсянико-Куликовскому, «трудный вопрос общественной психологии, для решения которого не всегда мы найдем достаточно сведений», поэтому, говорил он, «для нашей цели в этом труде важно не столько раскрыть причины, сколько установить и описать самый факт коренного различия в духовном облике двух поколений эпохи, о которой идет речь»70.
Для Плеханова с его принципами «генетического» исследования, с его учением о «двух актах» литературной критики, направленном против описательной характеристики даже частных элементов художественной формы, подобная постановка вопроса была неприемлема.
Подобные слабости он видел у многих ученых академического направления. Это не мешало ему относиться с доверием и к «Истории русской интеллигенции» Овсянико-Куликовского, и ко многим материалам и наблюдениям в работах, скажем, Н. Котляревского, которые по-своему подготавливали научные тезисы об общественной психологии и месте этого понятия в системе литературоведческих категорий. Ведь именно книга Котляревского с Лермонтове послужила для Плеханова непосредственным поводом для такого существенного методологического вывода: «История нашей литературы очень мало рассматривалась до сих пор с точки зрения общественной психологии. А эта последняя, в свою очередь, очень мало изучалась с точки зрения взаимных отношений и взаимного влияния общественных классов»71 (XXIII, 278).
Но непоследовательность в аналитическом подходе к историко-литературным фактам, свойственная некоторым работам академической школы, всегда критически осознавалась Плехановым.
70 Д. Н. Овсянико-Куликовский. История русской интеллигенции, ч. I. М., 1906, стр. 46.	<
71 Здесь же (в статье «А. И. Герцен и крепостное право») Плеханов не раз сочувственно цитирует Котляревского. Неопубликованные заметки на полях книг Котляревского «Мих. Юр. Лермонтов» (СПб., 1909) в «Старинные портреты» (СПб., 1907) говорят о положительном отношении Плеханова к трудам ученого: в заметках — и широкие литературные параллели и важные выводы (в полном согласии с Котляревским) о предмете и назначении литературы. (БДП, шифр Д. 6174, стр. 287, 290; шифр Д. 6172, стр. 28, 57, 63, 123).
42
Может быть, наиболее ясно замечалось им тяготение к простой констатации в работах представителей сравнительно-исторического метода в литературоведении.
Во всяком случае, когда рассматриваешь учение Плеханова о литературных влияниях, прежде всего возникает мысль о различиях между аналитическими и описательными сопоставлениями литературных фактов.
Плеханов не относился скептически к методам сравнительного изучения. Последнее имело большую научную традицию.
В этом отношении «академическая» наука ничуть не противоречила историко-литературным принципам русских революционных демократов. Признавая относительную самостоятельность литературных явлений, Герцен, например, на этом основании считал вполне закономерным литературные влияния. Он не раз пытался конкретно исследовать причины каждого из замеченного им влияния. Английские авторы, говорил, например, он, не прибавляют, в отличие от французских, «для нравственного равновесия» «по ангелу на каждого злодея»72, они дают полную волю скептицизму и иронии. В этом отношении русская литература ближе всего к английской, вот почему, заявлял Герцен, Байрон имел у нас влияние на целое поколение писателей, в том числе на Пушкина и Лермонтова. И впоследствии влияние признавалось не только компаративистами. В книге, материалы которой изучались (для целей сопоставительного анализа) Плехановым особенно пристально — «Западное влияние в новой русской литературе» Алексея Веселовского,— в качестве отправного положения использованы слова Ф. И. Буслаева из статьи «Перехожие повести» о том, что изолированное изучение немецкой, французской и русской литературы стало решительно немыслимо. Это полностью отвечало принципам Плеханова, заявлявшего, что нельзя исследовать русскую литературу, не зная западноевропейской 73.
Работы, подобные книге А. Веселовского, привлекали Плеханова не только указанной общей декларацией. Но не потому, что он сам писал, как это видно из его «Исто
72 А. И. Герцен. Собр. соч., в 30-ти томах, т. XII. М., Изд-во АН СССР, 1957, стр. 327.
73 Об этом же категорически заявлял и Н. Тихонравов. См. «Сочинения Н. С. Тихонравова», т. I. М., 1898, стр. 123.
43
рии русской общественной мысли», о западноевропейских влияниях в русской литературе XVIII века — в этом исследовании он не оставлял без внимания почти ни одного примера национальной самобытности литературного явления (скажем, в разделах о творчестве Кантемира и Фонвизина). Если бы внимание к таким примерам отсутствовало, допустим, в той же книге А. Веселовского, плехановское отношение к ней вряд ли было бы сочувственным.
Мы не учитываем подобной тенденции в работах компаративистов. Невозможно, разумеется, принять точку зрения А. Веселовского, согласно которой «заимствования, цитаты, переложения из Рейналя... являются фоном русской бытовой картины»74 в радищевском «Путешествии из Петербурга в Москву». Невозможно согласиться и с общим преувеличением подражательного характера русской литературы, так невыгодно отличающим эту книгу от исследований, скажем, Тихонравова и Пыпина.
Но тенденция, о которой речь шла выше, давала себя знать в книге, например, в таких заявлениях: «...первый русский сатирик (Кантемир.— П. Н.) занял видное место в современной европейской словесности»75. Или: «80-е годы XIX века — время «мирного нашествия» русского творчества на Западе»76. Сами цели исследования литературных влияний трактуются в книге Веселовского так: «...изучать постепенное развитие, под воздействием опытных чужеземных сил, самодеятельной национальной работы» 77.
Кроме того, в книге часты обращения автора к социально-философским категориям, с помощью которых он
74 Алексей Веселовский. Западное влияние в новой русской литературе, изд. 5. М., 1916, стр. 104.
75 Там же, стр. 52.
76 Там же. стр. 246. (Это была распространенная точка зрения в академическом литературоведении. В. Истрии писал: «...вторая половина XIX века видела расцвет оригинальной русской литературы, вступившей в ряды литератур западноевропейских на одинаковых правах с последними». Ук. соч., стр. 12).
77 Там же, стр. 6. В его книге о Герцене эта идея находит следующее выражение: «...над зависимостью от иноземных и русских предшественников высится большая самостоятельная творческая сила»; Бельтов «не повторил скучающей онегинской пресыщенности, ни демонических страданий Печорина» («Герцен-писатель». М., 1909, стр. 49, 52).
44
определял литературное развитие и особенности мировоззрения писателя («среднее сословие», «просветитель»), что, конечно, не могло не импонировать Плеханову. Читая книгу, он обратил, например, особое внимание на следующие слова: «литература начинает находить опору в нарождавшемся образованном среднем сословии»78.
Однако уже первая страница работы Веселовского обнаруживает главную слабость методологии ученого: отвлеченность представления о взаимовлияниях художественных идей («вековечный принцип обмена идей»79) и стремление к простому фиксированию этого взаимовлияния.
Характеризуя в соответствующем разделе плехановские тезисы о влияниях, мы увидим преимущества марксистского подхода к данной проблеме.
Будучи представителем раннего этапа в истории русской марксистской эстетики, Плеханов имел немало методологических просчетов и противоречий, поэтому на его примере нельзя выявить всю сущность взаимосвязей между марксистской наукой и русским академическим литературоведением. Но уже приведенный материал, нам кажется, убеждает в необходимости внимания к проблеме этих взаимосвязей.
Проблема связи академического литературоведения с марксистским имеет серьезное историческое значение. Только поняв эту проблему, можно конкретно представить некоторые явления в истории нашей литературной науки, в том числе в годы возникновения советского литературоведения.
Остановлюсь в этой связи на методологических исканиях одного из крупнейших советских литературоведов— академика П. Н. Сакули1на.
В годы рождения научной методологии Сакулину пришлось испытать влияние разных, подчас совершенно противоположных философско-эстетических идей — в силу их необычайной устойчивости и распространенности в европейской науке. Это было правилом почти для каж
78 БДП, шифр д. 6145. Алексей Веселовский. Западное влияние в новой русской литературе. М., 1910, стр. 39. (Подчеркнуто Плехановым. На полях: NB, а на титуле книги — заметка: «Литература и среднее сословие»).
79 Алексей Веселовский. Западное влияние в новой русской литературе, стр. 1.
45
дого ученого, овладевавшего марксистской методологией.
Тем более это естественно для Сакулина. В русских академических школах, как говорилось выше, признавалось «равенство» методов.
В этих условиях Сакулину трудно было избежать методологического эклектизма. Всякий эклектизм плох, однако в данном случае стоит учесть следующее: ученый стремился взять рациональное начало в разных системах, а не слепо следовал им. Иначе невозможно объяснить, почему Сакулин, в одних случаях нападая, скажем, на «эстопсихологов», склонен был искать союза между социологией и эстопсихологией80. Идеи социального детерминизма могли помешать понять личность художника как индивидуальность.
Сакулин-литературовед формировался>в рамках академической науки. Это обстоятельство (если мы откажемся от традиционного одностороннего взгляда на эту науку) было одной из причин, не позволивших Сакулину оказаться в плену социологических схем. Причину эту помогает понять замечание Луначарского, сказавшего о «больших заслугах» Сакулина «в области приближения академического литературоведения к марксистскому миросозерцанию» 81. В своих исследовательских приемах ученый оставался верен лучшим традициям академической школы: кропотливость, с какой собирался материал, тщательность конкретного анализа. От этих приемов Сакулин не отказывался даже в моменты исключительной сосредоточенности на общих методологических проблемах.
Для самых «ортодоксальных» представителей «социально-генетического» литературоведения личность художника и ученого не представляла особого интереса с точки зрения ее индивидуального своеобразия. Но вот что, например, привлекало Сакулина в его учителе Тихонравове: «При преобладании в работах Н. С. историко-культурных интересов существенное значение имели, конечно, его личность и его миросозерцание... В его спокойнонаучной оценке мертвящей византийской догмы или рас
80 «По-видимому, для социологов наибольшую важность представляет «эстопсихология» (отдел рукописей Гос. библиотеки им. В. И. Ленина. Архив П. Н. Сакулина, ф. 264, № 12, ед. хр. 5, л. 15).
81 Сб. «Памяти П. Н. Сакулина». М., 1931, стр. 128.
46
кольничьего китаизма... в его замечаниях о господстве на Руси права сильного, о нравственном принижении женщины... во всем этом нам слышался голос свободной научной мысли и просвещенного демократизма»82.
Видя в трудах Буслаева «целую методологическую школу», Сакулин столь же большим достоинством ученого считал ту индивидуальную особенность, которую он назвал «художественностью научного мышления»83.
Этому принципу он не изменял и в характеристиках писателя. Л. Толстой, к которому сторонники «генетических» методов любили прилагать социологические мерки и который хорошо укладывался, по их мнению, в определенные рамки, отличался, с точки зрения Сакулина, необычайным своеобразием: он идет к цели, общей с другими, но непременно своей дорогой.
Именно поэтому Сакулин писал о бесконечности художественных исканий и выступал против «эстетического догматизма»84.
А отсюда в конечном счете становится понятным, почему Сакулин считал необходимым изучать не только «каузальные факторы», но и «внутреннюю логику произведения»85. В свою очередь это проясняет цели, которые имел в виду Сакулин, настойчиво призывая исследовать поэтику.
Разумеется, все это не отделяет Сакулина от «социально-генетической» школы, а лишь подчеркивает его особую позицию в некоторых вопросах.
Святой для него принцип «каузальности» опирался на социологические методы исследования. Именно на их основе он вносил существенные коррективы в выводы «академических» школ, прежде всего историко-культурной. Его основной заботой было создание «социологической эстетики и поэтики», он радовался всем попыткам в данном направлении (работы В. Фриче, И. Иоффе, Г. Поспелова).
Сакулин повторил некоторые самые грубые ошибки «социально-генетической» школы. Осознавая индивиду -
82 П. Н. Сакулин. В поисках научной методологии. «Голос минувшего», 1919, № 1—4, стр. 35.
83 Там же, стр. 23.
84 П. Н. Сакулин. История новой русской литературы. Эпоха классицизма. М., 1918, стр. 3.
85 Там же, стр. 23.
47
альное своеобразие Толстого, он мог вдруг допустить поразительную неточность в определении социальных истоков творчества Льва Толстого: «представитель упадочного класса», выразил «психоидеологию исторического периода» на «грани двух культур»; раннее творчество писателя — «дворянский стиль художественного реализма в его крупнопоместном оформлении»86.
Но хотя это было явное «злоупотребление» научной методологией, сводить к нему теоретические принципы Сакулина нельзя. Отмечу еще одно обстоятельство. Ученый с сожалением замечал, как В. Фриче и В. Шуляти-ков иногда «прямолинейно и резко заостряли методологические принципы марксизма»87, и идея детерминизма выступала у Сакулина в том же виде, в каком она была известна русской философии и эстетике благодаря лучшим формулировкам Плеханова.
На что следует, по Сакулину, обращать главное внимание в «социальной структуре среды», в которой развивается художественная литература? На идейно-психологические факторы, а вовсе не на прямую зависимость искусства от экономики, как полагал в своей «суздальской простоте» Шулятиков, ибо таковой зависимости, собственно говоря, не существует. Именно здесь выступает перед нами диалектика методологического мышления Сакулина. Как помним, он писал о внимании к личности. Применительно к историко-литературным проблемам эта его точка зрения выглядела так. Изучение литературного процесса предполагает исследование психологии творца. Нельзя, однако, абсолютизировать индивидуальные особенности психологии художника. Его психология — прежде всего коллективная, общественная. Здесь одна из причин, почему в конечном счете художники объединяются в группы, направления.
Конечно, это не главная причина и вообще не в этом основная ценность тезиса об общественной психологии. Главное — в понимании «промежуточной инстанции» (слова Энгельса) между экономикой и искусством, а затем— в различении понятий «общественная психология» и «идеология». Вслед за Плехановым Сакулин пытался
86 П. Н. Сакулин. Трудовая эстетика. Сб. «Эстетика Льва Толстого». М., 1929, стр. 7, 8.
87 Отдел рукописей Гос. библиотеки им. В. И. Ленина. Архив П. Н. Сакулина, ф. 264, № 2, ед. хр. 4, лл. 7—8.
48
конкретно определить (прежде всего в работе «Русская литература и социализм») все специфические особенности «не систематизированных» и «систематизированных» взглядов. Это сохраняет живое значение и в наше время.
Сакулинское понимание общественной психологии — не позитивистское, хотя, критикуя формалистический метод (оба течения в нем: «формально-лингвистическое» и «формально-философское»), он пишет о необходимости создания «позитивно-социологической поэтики». Эту задачу не выполнила «Позитивная эстетика» Луначарского, и Сакулин сожалеет, что она была переиздана в 1923 году без изменения.
Нельзя сказать, чтобы он отвергал позитивизм полностью; в системе Сакулина были элементы эклектизма, недаром он смешивал философско-эстетические идеи Плеханова и Луначарского (когда последний разделял воззрения позитивистов и социальных дарвинистов): «реалистическое» направление, противопоставленное Са-кулиным «идеалистическому»,— модернизм, символизм88.
Сочувствием к позитивизму объясняется в известной мере и высокая оценка Сакулиным историко-культурной школы в литературоведении.
Но и здесь Сакулин занимал особую позицию. Он никогда не допускал аналогии (что делали под влиянием позитивизма В. Фриче и П. Коган): позитивизм в философии— реализм в литературе. Это тем интереснее и удивительнее, что в иных случаях Сакулин допускал терминологическое смешение: «реализм» — категория мировоззрения 89.
Учение об общественной психологии «подсказывало» ему другую аналогию: реализм — национальная психология. Он писал, что реализм больше всего отвечает психологии русского народа, и полагал, что новая русская литература есть «сложная форма нашего национального самосознания»90.
Последовательности здесь не было: заявив, что все зрелое творчество Пушкина развивалось «под знаком художественного реализма», Сакулин мог сказать об
88 См. П. Н. Сакулин. История новой русской литературы, стр. И.
89 См. П. Н. Сакулин. Русская литература и социализм, изд. 2, ч. I. М., 1924, стр. 520.
60 П. Н. С а к у л и и. История новой русской литературы, стр. 5.
4 п. Л. Николаев
49
«Евгении Онегине» как «усадебном романе в самом точном значении этого слова»91. Вульгарно-социологические тенденции были слишком сильны, чтобы им всегда можно было противостоять.
Что же позволяло Сакулину чаще всего избегать прямолинейности позитивистских аналогий? Осознание того, что литературоведение имеет свой специфический предмет — литературу с ее собственными закономерностями. Изучение жизни для историка литературы, по Сакулину, не цель, а средство. Эта точка зрения заслуживает особого внимания, она в основном сохранила свое научное значение и по сию пору. Суть ее такова. Закономерность любого явления есть результат скрещения двух моментов: детерминизма социологического, каузального, и внутренней логики, зависимой от природы самого явления. Поэтому литературовед, если хочет быть диалектиком, должен рассматривать процесс художественного творчества монистически — как часть общего, единого творческого процесса жизни во всей его непременной социальной обусловленности, «но обязан также брать на учет специфическую природу явления»92.
Разные исследовательские задачи лишь диктуют разные акценты на указанных двух моментах. Эта мысль лежит в основе широко задуманного Сакулиным в 20-е годы цикла очерков под общим названием «Наука о литературе». Замысел остался не осуществленным до конца, но изданные очерки показывают, в каком направлении шла мысль ученого. Помня декартовское: «Уточняйте понятия, и вы избавите мир от половины заблуждений», Сакулин детально анализировал все категории «каузального момента», а вместе с тем (может быть, даже с большей тщательностью) создавал и рассматривал сложную терминологическую систему, которую можно отнести, условно говоря, к «имманентной» сфере литературы.
В первом случае — это очерки «Социологический метод в литературоведении», «Синтетическое построение истории литературы»; во втором — «Теория литературных стилей».
91 П. Н. Сакулин. Русская литература, ч. 2. М., 1929, стр. 577.
92 П. Н. Сакулин. Теория литературных стилей. М., 1928, стр. 10.
5Э
На основе своего общего взгляда на искусство Сакулин разрабатывал принципы анализа литературного произведения во всех его содержательных и формальных моментах. Сложность природы искусства диктует разные пути его рассмотрения. Если, например, объект литературной критики может анализироваться как «1) самодовлеющее словесное искусство и 2) как социальное явление», то отсюда следует: критик или «имманентно остается внутри произведения» (исследуя его форму и содержание) или «уходит из него» и, находясь на известном расстоянии, связывает произведение с другими социальными факторами и ищет здесь критерии для этических, социально-политических и т. п. оценок. «Оба эти пути по существу законны93. Эта схема поначалу кажется метафизической. Но в данном случае (как и во всех других) необходимо вспомнить излюбленный тезис Сакулина о синтезе. Он многопланов, универсален. Говорит ли ученый о художественном опыте великого писателя или об историческом этапе в истории культуры, он всегда объявляет одним из главных позитивных качеств явление синтеза. Художественный реализм Пушкина — это некий «синтетический стиль», Пушкин «синтезировал элементы европейской культуры в виде классицизма, романтизма, античности и т. д.»94.
Применительно к последующим культурным эпохам тезис о синтезе выглядит так. Касаясь лозунга о необходимости «сбросить Пушкина с корабля современности», Сакулин утверждал, что культурная проблема, как она поставлена революцией, требует очень осторожного обращения с ценностями прошлого, его использования, что, следовательно, «и тут требуется известный синтез»95.
Разумеется, исключительная сосредоточенность на идее синтеза могла помешать (и в действительности иногда мешала) Сакулину полно выявить специфику нового явления, но очевидно также, что подобная идея в ее самом широком применении (и в частности, в области теоретико-литературных и вообще исследовательских ре
63 Отдел рукописей Гос. библиотеки им. В. И. Ленина. Архив П. Н. Сакулина, ф. 264, оп. 12, ед. хр. 12, л. 4.
94 Отдел рукописей Гос. библиотеки им. В. И. Ленина. Архив П. Н. Сакулина, ф. 264, № 2, ед. хр. 40, лл. 6, 12.
95 Там же, л. 13.
4*
51
комендаций) может предупредить против метафизической замкнутости.
Именно это надо иметь в виду, оценивая сакулинские методологические замечания о критике (при этом следует учитывать и тогдашнюю «моду» на разграничение функций, этапов, видов литературно-критического анализа: вспомним плехановское учение о «двух актах» критики и аналогичные ему теории в самых разных литературоведческих школах).
Следовательно, когда Сакулин говорит о четырех основных «типах» критики (импрессионистская, имманентная, социальная, историческая), он, в сущности, характеризует лишь разные этапы анализа и разные задачи, осуществляемые критиком. Причем, речь идет и о критике и об историко-литературном исследовании96. Дело тут не только в определенной трактовке объекта критики, но и в понимании процесса восприятия и изучения художественного произведения. Импрессионистская и имманентная критика связана преимущественно с первичным актом восприятия. Последний, по мысли Саку-лииа, необходим как «отправной пункт» аналитической работы, он требует от ученого особой (интуитивной) способности. Лишь затем происходит «синтетический охват произведения или писателя во всей их художественной значимости, что составляет один из заключительных моментов нашей работы»97.
В отличие от «социально-генетической» критики тех лет постановка вопроса Сакулиным широка, она учитывает достижения «психологических» школ. В ряду других моментов исследовательской работы над произведением Сакулин устанавливает в качестве обязательного анализ критиком своего непосредственного восприятия, переживания.
Сакулин много размышлял о природе восприятия искусства. Самое литературное влияние он вслед за Доб
96 Хотя в иных отношениях эти дисциплины, по Сакулину, и отличаются друг от друга, ученый настаивал на точном выявлении их своеобразия. Когда, например, А. Белый выразил недовольство современной критикой и сослался при этом на труды Д. Овсянико-Куликовского и С. Венгерова, Сакулин упрекнул его в непонимании указанных различий (Архив П. Н. Сакулина, ф. 204, № 12, ед. хр. 6, л. 6).
97 Там же, № 12, ед. хр. 6, л. 17.
52
ролюбовым ставил в решающую зависимость от психологии воспринимающего и видел в этой зависимости закономерность, ибо «не только творчество художников представляет известные устойчивые типы, но и психология воспринимающих»98. Это обстоятельство, по мнению Сакулина, объясняет, почему столь различны по нравственному и эмоциональному содержанию оценки и интерпретации, скажем, Венеры Милосской, нашедшие место и в художественной литературе.
Сакулин постоянно обращался к эмоционально-чувственной стороне восприятия как начальной ступени научного познания искусства. Это не противоречит научной методологии: вспомним известные слова Маркса о «чувствах-теоретиках». Чтобы понять художника, надо «интимно почувствовать» его — такова часто встречающаяся мысль у Сакулина. Она, естественно, ищет опору в таких категориях, как «воображение» и «воплощение». Эти категории характеризуют способность ученого к эстетическому и нравственному «сопереживанию» вместе с художником. Отсюда же у Сакулина огромное внимание к такой категории, как вкус. Теоретик утверждает, что если всякий человек должен браться за то, к чему у него есть вкус, то за историю в целом (в том числе, стало быть, и за историю литературы) имеет право браться человек с «широкой амплитудой вкуса»99. Вот характерный для Сакулина тезис: «Вкус... существенная часть нашего таланта как историков литературы» 10°.
Более того, говоря о важности для литературоведа вкуса и метода 10i, он склонен был иногда поставить знак равенства между этими понятиями по их значению в исследовательской практике.
Разумеется, в этом факте нет особого научного содержания, но как дополнительное свидетельство свободы Сакулина от многих рационалистических доктрин «социально-генетической» методологии он заслуживает внимания.
Попытки Сакулина взять рациональное в разных, подчас противоположных научных системах не получили тогда одобрения: в условиях, когда каждое литературо
98 Архив П. Н. Сакулина, ф. 264, № 12, ед. хр. 5, л. 26.
99 Там же, № 12, ед. хр. 7.
100 Там же.
101 Там же: «Нужно словеснику вкус и метод».
53
ведческое направление свято охраняло чистоту своих методологических доктрин, всякий намек на теоретический «компромисс» встречался в штыки. В принципе такое отношение справедливо, однако можем ли мы особенно сурово судить об указанных попытках, если в последующем литературоведческом опыте (в том числе и в наше время) они, в сущности, предпринимались постоянно? Вряд ли мы имеем право обольщаться мыслью о полном освобождении от принципов и приемов многих школ, в которых Сакулин искал рациональные начала.
Вот вопрос о той же историко-культурной школе. Конечно, уже давно стала видна уязвимость концепции «факторов», воздействующих на литературу. Марксизм, открывший истинные пружины исторического движения, дал научное определение объективных «факторов»—тех, что являются детерминантами художественного развития. Литературоведение восприняло и попыталось применить эти идеи в своей области. Но, во-первых, оно поступило несправедливо по отношению к историко-культурной школе, сведя ее методологию к теории «культурных факторов» и игнорировав, например, мысль Пыпина о «генетической» связи романтизма с идеями французской революции XVIII века или, скажем, упреки Тихонравова Галахову в непонимании воздействия войны 1812 года на литературу.
Во-вторых, и это главное — современное литературоведение не всегда оказывается способным установить подлинные внутренние (причинные) связи между историческими «факторами» и литературным процессом во всей их диалектике. Строго говоря, эта задача еще ждет своего разрешения.
Считается аксиомой, что капитальная работа Сакулина об Одоевском 102 — одна из «классических» в историко-культурной школе. Это верно — книга издана в 1913 году, когда Сакулин еще нс приступил к «социологическому обновлению» старых методов. Но так ли уж принципиально отличается сакулинская характеристика исторических обстоятельств, породивших литературное движение в первой половине XIX века, от современных трактовок?
102 См. П. Н. Сакулин. Из истории русского идеализма. Князь В. Ф. Одоевский, т. 1, ч. 1. М., 1913.
54
Вот схема в книге Сакулина. Потребности страны уже не удовлетворяет натуральное хозяйство и крепостной строй. Разрушается старый экономический быт. Отсюда— внутренний сдвиг в стране, отражающийся в общественной и литературной жизни. С одной стороны, усилились консервативно-националистические тенденции, давшие аракчеевщину, с другой — появились тайные кружки декабристов. Позднее это размежевание дало в идейной жизни «официальную народность» и ранний социализм. Под непосредственным влиянием этих процессов во второй четверти XIX века создается национальная художественная школа: «Общий порыв к национальному самосознанию, прошедший через очистительное горнило романтизма, выразился в создании художественного реализма... Народность и натурализм делаются лозунгами эпохи» 103.
В современной научной (а особенно учебной) литературе лишь конкретизируется эта схема. Но и Сакулин позднее шел по тому же пути. Между прочим, именно попытки ученого преодолеть несколько абстрактный характер апелляций культурно-исторической школы к объективным «факторам» заключают в себе наиболее полезный «урок» — в том смысле, что могут стимулировать поиски еще более конкретных связей между историей и литературой.
В исследовательском опыте Сакулина можно найти рациональное и при типологическом изучении литературных методов и направлений. Прежде всего — само по себе настойчивое обращение ученого к типологической классификации. Это, как известно, сейчас одна из насущных задач литературоведческой науки.
Конечно, уже нельзя воспользоваться всеми рекомендациями Сакулина относительно сопоставления реализма с другими методами: тут ученый разделял давнюю ошибку русской эстетики, которая впоследствии вылилась в формулу «реализм — антиреализм». Однако некоторые суждения Сакулина о гносеологических корнях различных художественных методов, а затем об идейно-содержательных предпосылках типологии методов интересны.
103 П. Н. Сакулин. Из истории русского идеализма. Князь В. Ф. Одоевский, т. 1, ч. 1. №., 1913, стр. 3.
55
Думается, что современные теории романтизма как формы отражения жизни «на основе интуиции» 104 есть в известной степени развитие мысли Сакулина об идеалистической философии, «ирреализме мышления»105, являющихся основой романтического мировосприятия.
Еще более точен Сакулин в установлении самих типов романтизма: «сентиментальный», «философский», романтическая народность, «индивидуалистический». Конкретное «прикрепление» писателей к этим типам неверно у Сакулина лишь относительно последнего типа романтизма.
Особенно удачно классифицировал Сакулин разновидности сентиментализма: «чувствительный» (Карамзин), «дидактический» (Ф. Эмин) и «социальный» (Радищев)— это признано современной литературоведческой мыслью.
Аргументация в пользу такого типологического разделения отличается у Сакулина, как правило, историко-литературной конкретностью и точностью.
Надо сказать, что пример Сакулина, подтвердивший возможность перехода от «академических» принципов исследования литературы к марксистским, далеко не единичен в истории русской литературной науки.
Но если была реальна возможность такого перехода, то нельзя исключать и возможности связей между этими научными направлениями на одном историческом этапе. Это, в частности, и показал исследовательский опыт Плеханова.
Возвращаясь к Плеханову, надо заметить, что изучение его опыта очень расширяет наше представление об источниках и связях марксистского литературоведения и вследствие этого заключает в себе исторический интерес. Вместе с тем пример Плеханова заставляет думать, что критическое использование достижений старого академического литературоведения может удовлетворить и некоторые практические нужды современной историко-литературной науки.
104 У. Р. Фо х т. Некоторые вопросы теории романтизма. В сб.: «Проблемы романтизма». М., «Искусство», 1967, стр. 82.
105 П. Н. Сакулин. Русская литература, ч. 2. Новая литератора. М., 1929, стр. 349.
56
КРИЗИС ЛИТЕРАТУРНО-ЭСТЕТИЧЕСКОЙ МЫСЛИ
Но в свете теоретического опыта Плеханова становится ясным и другое: никакое самое тщательное — в лучших академических традициях — исследование фактического материала, никакие плодотворные теоретические рекомендации (замечательные в отдельных случаях) не могли гарантировать русской литературной науке полного успеха, избавить ее от крупных противоречий и помочь ей избежать методологического тупика. История дальнейшего развития науки показала, что наиболее убедительная картина мирового историко-литературного процесса (хотя бы в его отдельных национальных формах) могла быть нарисована лишь на основе такого литературоведческого метода, предпосылками которого явился подлинный историзм научного мышления, ставший возможным в результате открытия Марксом законов истории. Наиболее перспективные историко-литературные выводы могли быть сделаны только в том случае, когда научная методология давала себя знать в философско-эстетических принципах, которыми руководствовался исследователь художественной литературы.
Этой методологии и подобных принципов не знало русское «академическое» литературоведение. И чем обширнее становился фактический материал, входивший в сферу научного обращения, тем заметнее становилось несовершенство методов его обработки. Может быть, именно потому что историко-литературный процесс открывался во все большой сложности, исследователи все чаще и напряженнее думали о методах своей науки.
При этом они оказывались не в силах выйти из-под влияния тех идеалистических философско-эстетических традиций, которые складывались столетиями. Дело тут не только в огромной авторитетности классиков идеалистической эстетики, айв том, что их эпигоны действовали куда более активно, нежели сторонники материалистической эстетики. Ни материалистические «догадки» Гегеля, ни во многом стихийный материализм европейских позитивистов не могли ликвидировать то преувеличение субъективной роли человеческого разума, которое на примере искусства (один из высших духовных продуктов!) укрепляло вековой предрассудок относительно первичности сознания и вторичности бытия.
57
Пока в области гносеологии не была одержана эта победа и духовная деятельность не нашла своего подлинного места в историческом развитии человечества, теория искусства не могла выйти из крупных противоречий. В силу этого в периоды между расцветом антропологических форм материализма и окончательным формированием научного материализма русская теория искусства не могла не переживать кризиса.
Что заявляло о себе громким голосом?
В течение нескольких десятилетий многие журналы («Вестник Европы», «Вестник изящных искусств», «Слово», «Вопросы философии и психологии»), например, заполнялись статьями П. Д. Боборыкина. Плодовитого романиста сжигала страсть к отвлеченному теоретизированию, в философских кругах он считался крупным авторитетом в вопросах эстетики.
Определенной системы у него не было, в чем он и сам признавался (так и не решил, на кого бы опереться: на Сент-Бёва или И. Тэна), но самую враждебную для себя систему он осознавал отчетливо: теория Чернышевского. В 90-е годы он с удовлетворением вспоминает активную борьбу русских литераторов и философов против диссертации: и печально знаменитую брошюру поэта К. Слу-чевского (1866 г.), цель которой — представить Фишера титаном по сравнению с Чернышевским, и книгу А. Немировского «Наши идеалисты и реалисты» (1867 г.), автор которой категорически отвергал формулу «прекрасное есть жизнь» и вслед за Прудоном (чья книга «Искусство, его основание и общественное назначение» вышла в России в 1865 г.) считал эстетические потребности бескорыстными, независимыми от нравственных стремлений.
Боборыкин ее тоже отвергает, но еще последовательнее и энергичнее. Мотивы?
Бытописатель-натуралист опасается, как бы под влиянием этой формулы художественному творчеству не отвели подчиненную роль, не заставили служить «какою-то олеографией, бледно воспроизводящей красоту, разлитую в действительности»; он боится торжества этого «лжереалистического принципа»106. В устах Боборыкина это звучит смешно.
106 П. Д. Б о б о р ы к и н. Красота, жизнь и творчество. «Вопросы философии и психологии», 1893, январь, стр. 107.
58
Боборыкин еще признает право «критиков-моралистов» выступать в защиту социальных и вообще «утилитарных» идеалов в каких-то областях литературы и печати, но только не в «эстетической области», где искусство считается не средством, а лишь целью.
В позитивистских построениях И. Тэна Боборыкина больше всего привлекает идея зависимости творчества от душевного настроения художника. Ему нравится фех-неровское «под порогом сознания», будто бы объясняющее процесс художественного мышления. Он пропагандирует работы француза Сурио («Эстетика движения» и «Внушение в искусстве») и англичанина Найта («Философия прекрасного»), в которых предпринимались попытки установить связь эстетического чувства и художественного творчества с гипнозом и внушением, найти «психические законы прекрасного» 107.
Все это было тогда очень популярно. В начале 90-х годов Боборыкин говорил о серьезном научном, с его точки зрения, течении, которое стояло далеко от «риторической критики» 60-х годов (считая показателем этого течения разрекламированную тогда (май 1892 года) лекцию С. Волконского «Художественное наслаждение и художественное творчество», где отрицался детерминизм даже в тэновском смысле).
Многие из господствовавших теорий не только сужали сферу эстетики как (науки, исключая вслед за Гегелем из нее прекрасное в природе, но (это уже вопреки Гегелю) лишали эстетическое всяких объективных свойств («В природе красоты не существует. Красота есть чисто субъективное чувство и составляет особый род удовольствия» 108).
Содержание же этого чувства ни одна из бесчисленных идеалистических формул не проясняла. В этом легко убедиться: «...космический инстинкт, красота есть априорное чувство отрадного подчинения, заставляющее человека сознавать себя в науке преходящим модусом всемирной субстанции, а в религиозно-общественной деятельности — органом божественной воли»109.
107	П. Д. Б о б о р ы к и н. Формулы и термины в области прекрасного. «Вопросы философии и психологии», 1894, март, стр. 120.
108	Н. А. Иванцов. Основной принцип красоты. «Вопросы философии и психологии», 1896, май — июнь, стр. 237.
109	П. Калено в. Красота и искусство. «Вопросы философии и психологии», 1898, ноябрь — декабрь, стр. 745.
59
Удивительнее всего, что при этом предпринимались попытки найти объективные критерии красоты. Конечно, слова об объективности звучали пустой фразой (хотя бы теоретик и признавал прекрасное в природе), поскольку вое сводилось к вкусу личности, а он не соотносился с социальным мышлением человека. Вкус выводили или из «нервной организации» человека или из особенностей эстетического воспитания последнего110.
Журнал «Вопросы философии и психологии», объединявший силы академической философской науки, был очень заметным центром борьбы против материалистических идей в области эстетики и теории искусства. Журнал, объявлявший эстетические теории Канта наиболее глубокими (но так «и не увидевший в них истинного рационального зерна), не хотел даже в самой общей форме признать общественно-исторический детерминизм эстетических представлений. «Вечная красота»— наука, отрицающая это понятие, сама себя отрицает. Вот теоретико-эстетическое кредо журнала. Когда Боборыкин заметил, что С. Волконский слишком увлекается, говоря о «вечной красоте», и заявил, что в научной эстетике давно о ней молчат, редакция журнала тут же заявила о своем несогласии с почтенным беллетристом. Она никому не прощала колебаний в этом вопросе.
Абсолютизируя автономность прекрасного, патриарх русских идеалистов той поры Вл. Соловьев отстаивал отвлеченные тезисы о неких «эстетических эмоциях», изучение которых и должно составлять якобы содержание эстетической пауки. Истоки же этих эмоций у человека — в его сугубо индивидуальной психологии. Поэтому и художественная деятельность (как один из результатов эмоции) должна быть в ведении психологии; история, социология и этнография могут доставить лишь материал для научной теории.
В эстетике и литературной теории находит много приверженцев «психопатологический метод», согласно которому сатирическое отношение Гоголя к жизни не имело своим источником гражданские чувства писателя, а вытекало из патологической организации его нервной
110 См. А. И. Смирнов. Эстетика как наука о прекрасном в природе и искусстве. Казань, 1894; А. И. Смирнов. Эстетическое значение формы в произведениях природы и искусства. Казань, 1894.
60
системы, пушкинское стремление к гармонии, добру и истине порождалось идеальным здоровьем поэта, «жесткость таланта» Достоевского «болезненным складом души писателя» 1И.
В довольно известной тогда книге В. Вельямовича «Психофизиологические основания эстетики» утверждалось, что прекрасное в художественном произведении есть «выражение психического характера или настроения человека» * 112.
В подобных теориях были, конечно, свои оттенки, но в целом претензии «психологов» на оригинальность были неосновательны. Если В. Вельямович выдвигал этакий эстетический прагматизм (степень полезности понимания автором жизни прямо определяет степень красоты в произведении), а Л. Оболенский отрицал утилитаризм в эстетических оценках, то это ничуть не говорило о принципиальных различиях в концепциях «психофизиологической» школы. Разница заключалась лишь в некоторых акцентах: В. Вельямович больше апеллировал к «психическому», а Л. Оболенский — к «физиологическому» («Красота есть наиболее экономическая форма отдыха центральных частей нервной системы») 113.
Варианты «психологического» метода в эстетике и критике — например, так называемая «эстопсихология» (известная книга о ней Эмиля Эннекена была издана на русском языке в 1892 г.)—принимались преимущественно в той части, где речь шла об изучении художественного произведения как символа душевной организации автора.
С этой точки зрения оценивался весь литературнокритический и искусствоведческий опыт в России.
Характерное для идеалистической философии и эстетики 80—90-х годов противопоставление шестидесятникам Белинского (Боборыкин писал, что Белинский удивился бы диссертации Чернышевского) полностью при
1,1 В. Чиж. Болезнь Гоголя. «Вопросы философии и психологии», 1903, кн. 67—69; 1904, кн. 70—71; М. Шайкевич. Психопатологический метод в русской литературной критике. «Вопросы философии и психологии», 1904, май — июнь; Н. Баженов. Психиатрические беседы. М., 1903, стр. 319—320.
112 В. Вельямович. Психофизиологические основания эстетики. СПб., 1878, стр. 134.
113 Л. Оболенский. Физиологическое объяснение некоторых элементов чувства красоты. СПб., 1895, стр. 69.
61
нималось ii сторонниками «психических» методов. Один из авторов работ о Белинском Ц. Балталон, например, утверждал, что знаменитый критик подготовил будущие успехи психологии. Подтверждение этой мысли он искал почти в любом теоретико-литературном суждении Белинского (по Белинскому, реализм, якобы предполагает «сложный психический процесс вынашивания образов» 114. Не удивительно, что суждения Белинского о цели искусства интерпретировались Балталоном в духе «психологического» учения: искусство не имеет цели вне себя (найдя соответствующие слова в работах раннего Белинского, Балталон заявил, что критик остался им верен до конца жизни).
Позитивизм, весьма популярный в ту пору, необоснованно претендовал на единственно верное решение проблем искусства. В основе эстетики И. Тэна не было подлинного историзма. Идея социального детерминизма искусства защищалась Тэном непоследовательно: вдруг возникали апелляции к неизменной человеческой «природе» как первопричине «моральной температуры», рождающей художественное творчество.
Пресловутая тэновская «теория расы», по которой различие итогов художественного процесса обусловлено свойствами расы, и вовсе способна была завести искусствоведческую методологию в тупик.
Немалый «удельный вес» в русской философской и литературной жизни занимала, как известно, народническая критика. Но надо полагать, что одной из причин, помешавших ей даже более или менее основательно защитить революционно-демократические идеи от нападок А. Волынского и ему подобных, было ее неуменье верно и глубоко решать общие вопросы эстетики и искусства.
А. Скабичевский, например, мог назвать книгу А. Волынского «Русские критики» (1896 г.) «дрянной», но, подобно Н. Михайловскому, Н. Энгельгардту и другим, не захотел спорить с ней. Это станет понятным, если мы вспомним, скажем, статью А. Скабичевского «Беседы о русской словесности», в которой говорилось: «искусство должно воспроизводить действительность не в том виде,
114 Ц. Балталон. Принципы критики В. Г. Белинского. М., 1898, стр. 40.
62
как она есть сама по себе, а как она нам представляется» Н5.
А что же характеризовало философско-эстетическую позицию Михайловского? В основе известной теории прогресса субъективного социолога лежала отвлеченная мысль о природе человека. Показателем прогресса Михайловский считал развитие некоей абстрактной «самодостаточной» индивидуальности, которая ведет за собой однородную массу. Михайловский не смог внести принципиальные коррективы в формулу французских материалистов XVIII века «мнения правят миром»115 116 — для него главным двигателем общественного прогресса во всех сферах жизни, в том числе и в области «изящных искусств», оставалась лишь «умственная деятельность» людей 117.
Личность художника также, как правило, не объяснялась Михайловским историческими причинами. Не удивительно, что, пытаясь понять истоки творчества писателя, он часто повторял тезисы «психологов» в эстетике (особенно в статье о Достоевском).
Михайловский утверждал, что тезисы о материалистическом понимании истории, признающие художественные явления в качестве надстройки над социально-экономическим фундаментом, совершенно не обоснованы анализом конкретного материала, да и не могут быть обоснованы.
115 «Отечественные записки», 1876, № 11, отдел II, стр. 12.
116 Это было характерно для всех субъективных социологов. Так, видный народнический теоретик Н. И. Кареев, касаясь плехановской интерпретации природы человека и плехановского требования искать причины успехов разума, трактовал действия человеческого разума вполне в духе концепций французских материалистов XVIII века: «...проявления разума, как и всякие вообще явления, подчинены своим законам, и эти законы суть законы психологии и логики, законы духовного развития». Н. И. Кареев. Критика экономического материализма (Старые и новые этюды). Собр. соч., т. III. СПб., 1913, стр. 157 (впервые работа была опубликована в 1896 году). А несколькими годами ранее он писал еще определеннее: «Процесс истории складывается из каузального сцепления человеческих действий, но деятелей в эту непрерывную драму поставляет процесс биологический, не зависимый от прагматического процесса истории». И при всем этом Н. Кареев объявлял себя «детерминистом» («Вопросы философии и психологии», 1890, кн. I, стр. 139).
117 См. Н. Михайловский. Полн .собр. соч., т. VIII. СПб., 1914, стр. 307.
63
Естественно, что от Михайловского нельзя было ждать глубоко мотивированных возражений против критического пересмотра и отрицания в 80—90-е годы основных выводов революционно-демократической эстетики и критики.
Надо отдать должное редактору либеральной «Русской мысли» В. Гольцеву, человеку большой философско-эстетической культуры: выступая против Боборыкина, он довольно энергично подчеркивал заслуги Чернышевского и Добролюбова, ликвидировавших, по его словам, «мнимо-безусловную самостоятельность» искусства118. Гольцев вполне в духе теории Чернышевского определял предмет и задачи искусства, роль демократических идей в литературе, решительно отрицал фехне-ровское «под порогом сознания» и с большим сочувствием писал о резкой критике М. Гюйо литературы «неуравновешенных и декадентов» 119.
Он решительно возражал итальянцу Пио Ферриери (его «Лекции по теории искусства вообще и поэзии в частности» были опубликованы в России в 1888 году), заявлявшему, что цель искусства — возбуждать эстетическое удовольствие и что эту цель искусство осуществляет одинаково, изображая героическую смерть или измену отечеству. По Гольцеву, цель искусства — в развитии умственных, нравственных и общественных стремлений человека, а прекрасное в художественном произведении зависит не только от качества изображения, но и от содержания, причем художник без всякого ущерба эстетическим достоинствам может сознательно воплощать в произведении известную мысль или тенденцию. Выступал Гольцев и против сужения сферы искусства, не соглашаясь с тезисом Гартмана о прекрасном как предмете искусства.
Он высоко оценивал принципы А. Шахова, стремившегося объяснить (в частности, в известной книге «Французская литература в первые годы XIX в.») писателя историческими условиями.
Но никакой последовательности у Гольцева не было: если искусство развивается исторически, то это еще не
1,8 См. В. Гольцев. Об искусстве. Критические заметки. М., 1890, стр. 2.
119 Там же, стр. 116.
64
значит, полагал он, что оценивать художественные произведения надо исторически — «по степени их влияния на современность, по верности, с которой в них отразилась действительная жизнь» 120.
Всплывала категория «вечного»; художественное дарование писателя, эстетическую ценность Гольцев рекомендовал осмысливать с помощью все того же «психологического» метода121 и вслед за Гюйо считал, что теория Тэна приложима к талантам, но не к гениям.
Словом, можно вспомнить любое крупное имя, представляющее то или иное идейное направление 80—90-х годов — выводы о состоянии эстетики и теории искусства тех лет будут неутешительными. Не учтя этого обстоятельства, бесполезно пытаться понять роль первых русских марксистов в истории русской литературоведческой мысли.
ПРОБЛЕМЫ НАУЧНОЙ МЕТОДОЛОГИИ
Плеханов стремился к четкой дифференциации научных дисциплин, понимал специфичность их задач. Но, пытаясь осуществить универсальные цели, Плеханов в своей научной практике часто «воссоединял» объекты и цели разных научных дисциплин. Доминирующее начало, однако, всегда было одно: собственно теоретическая проблематика. Мы не поймем, например, литературнокритические работы Плеханова и его историко-литературные наблюдения, если не сосредоточим преимущественного внимания на этом начале. Плеханов-историк искусства и литературы — это прежде всего Плеханов-теоретик.
Но в пределах общих теоретических предпосылок искусствоведческой и литературоведческой деятельности Плеханова указанные границы выступают довольно отчетливо.
Потребность в общей философско-эстетической теории, без которой невозможно создать верные искусствоведческие и литературоведческие методы, Плеханов осознал не сразу — только в 90-е годы. Это не удивительно:
120 В. А. Го льцев. Об искусстве. Критические заметки, стр. 2.
121 «Как может, например, современный художник игнорировать научную постановку вопроса о свободной воле, о наследственной передаче душевных особенностей» (там же, стр. 62).
5 П. А. Николаев
65
во-первых, именно в 90-е годы идеалистическая теория искусства, борясь с революционно-демократической философией, наиболее полно и отчетливо раскрыла свою теоретическую систему, во-вторых, тогда же эстетические идеи позитивистов получили в России особенно широкое распространение.
Среди исследовательских проблем вопрос о научном методе казался Плеханову самым главным. И решал он его так же, как основные научные проблемы — с позиций конкретного историзма. Самое отношение к методологическим вопросам он объяснял историческими причинами. Чем основательнее теоретическое образование данного общества, тем серьезнее, с точки зрения Плеханова, подобное отношение. Так он справедливо полагал, что «мыслящие реалисты» 60-х годов вследствие недостаточно глубокой философской подготовки, увлекшись культом естественных наук, пришли к неверным выводам относительно исторического развития России, в частности, к мысли о возможности непосредственного перехода русской общины к коммунистической форме общежития.
В чем логика такого заблуждения? Увлечение естественными науками вызвало гонение на философские «отвлеченности», что, разумеется, должно было помешать усвоению принципов диалектического мышления самого крупного философа той поры — Чернышевского. Не поняв его диалектического метода, самого главного в его системе научных воззрений, последователи Чернышевского сосредоточили свое внимание лишь на отдельных результатах его исследований. А это последнее и явилось непосредственной причиной указанной народнической концепции.
Народники 70-х годов, считавшие себя учениками Чернышевского, оказались верными не духу, а букве сочинений своего учителя. Они и не подозревали, что у их учителя есть какой-то особый метод мышления. Если бы они усвоили этот метод, они, вероятно, могли бы поставить «русский» социализм на твердую почву, т. е. они смогли бы, изучив такую социальную форму, как община, увидеть конкретные пути ее превращения. Поэтому семидесятники и отождествили Чернышевского со всеми теми, кто защищал принцип общинного землевладения. Плеханов имел все основания утверждать, что автор 66
«Критики философских предубеждений против общинного владения» не мог бы сойтись во взглядах с правоверным народником 70-х годов. «Общинный социализм» Чернышевского, как он формулируется в этой работе, не есть результат метафизической схемы, напротив, он опирается на такое диалектическое учение о переходах от одних социальных форм к другим, которые (при верном использовании) в конечном счете способны даже опровергнуть «общинные» доктрины.
Не поняв диалектического метода Чернышевского, семидесятники — и это не случайно — не сумели сохранить в настоящем, «чистом» виде и результатов его исследований; смешали его «общинные» теории со славянофильскими тенденциями, образовав, по словам Плеханова, «своеобразную теоретическую амальгаму, из которой выросло потом наше народничество» (II, 152).
Для Плеханова подобная логика не удивительна, поскольку он считал, что метод исследования всегда важнее результатов исследования. Он необычайно дорожил этой мыслью, повторял ее неоднократно, ссылаясь на серьезные философские авторитеты. В «Наших разногласиях», работе, посвященной критике народнической методологии, Плеханов ссылался па Гегеля, придававшего очень важное значение вопросу о методе, и цитировал Энгельса: «Мы далеко не так нуждаемся в голых результатах, как в изучении: мы знаем уже со времени Гегеля, что без ведущего к ним развития — результаты не имеют никакого значения; они хуже чем бесполезны, если на них прекращается исследование, если они не становятся посылками для дальнейшего развития» (II, 151).
Подчеркивая преимущество метода перед результатами исследования, Плеханов указывал, что ошибка в последних будет обязательно замечена и исправлена, если и впоследствии будет применяться правильный метод, в то время как ошибочный метод «лишь в редких частных случаях может дать результаты, не противоречащие той или иной частной истине» (II, 151).
Изучая теоретическое наследство Плеханова, принципиально важно учесть замечание Плеханова о том, что при разборе сочинений, посвященных теории, недостаточно принимать в соображение только мысли и способ изложения этих мыслей и что необходимо иметь в
5е
67
виду метод исследования, которым руководствовался данный теоретик. Эту мысль Плеханов высказал в статье о теоретических трудах Руссо и последовательно здесь осуществил ее, оценив заслуги французского ученого и писателя «с методологической точки зрения» (XVIII, 4).
В этой статье, написанной через много лет после «Наших разногласий», Плеханов повторил свои суждения о методе, существенно развив их. Назвав метод «орудием, служащим для открытия истины», он вместе с тем заметил, что метод «важен не сам по себе, а по отношению к тем выводам, которые делаются с его помощью» (XVIII, 3). Стало быть, достоинства того или иного метода зависят нс от одного из выводов, а от совокупности правильных заключений.
С точки зрения Плеханова, историк общественной, и в частности, религиозной, мысли должен ответить натри основных вопроса: «1) не были ли традиционные религиозные убеждения естественным продуктом некоторых фаз социального развития; 2) не имели ли открытия в области естественных и гуманитарных наук свой источник в предыдущих фазах этой эволюции; 3) наконец, не одна ли и та же эволюция, имевшая в одном месте или в один период времени более быстрый, в другом месте или в другой период более замедленный темп и видоизменявшаяся в зависимости от множества местных условий, вызывала как борьбу между вероучениями и новыми взглядами, приобретенными современной мыслью, так и перемирие между двумя ведущими борьбу силами, умозрительные принципы которых переводят условия этого перемирия на «божественный язык» философии?» 122.
Легко найти самый существенный теоретический пункт в этих требованиях. Все разновидности общественного сознания должны рассматриваться с точки зрения их социально-исторической обусловленности. Природа этой обусловленности очень сложна, и задача исследователя состоит прежде всего в выяснении закономерностей и противоречий социального развития, которые соответствующим и всегда специфическим способом
122 Г. В. Плеханов. Избр. филос. произв. в 5-ти томах, т. II. М., Госполитиздат, 1956, стр. 174.
68
влияли на формы общественного сознания. Таковы общие представления Плеханова о научном методе всякого теоретического исследования в области истории идеологических форм.
Свои методологические принципы Плеханов вырабатывал, оценивая различные господствующие теории той поры.
Вот несколько наиболее заметных теоретических концепций, которые были или противоположны субъективным методам, но вместе с тем были совсем не историко-материалистическими, или прямо опирались на субъективистскую методологию.
Плеханов не отрицал роли того, что Гегель называл «географической подкладкой всемирной истории» (XVIII, 204). Он даже сожалел, что немецкий философ достаточно не развил своего тезиса и, главное, не сделал из него надлежащих выводов, хотя последние хорошо подготавливались его отдельными наблюдениями (например: моря и реки сближают людей, горы — разъединяют).
Русскую историческую науку давно интересовала эта проблема—прежде всего благодаря влиянию Монтескье, защищавшего идеи географической среды. Воздействие природы на общество изучали Белинский и Чернышевский, хотя последний и критиковал идеи географического детерминизма Бокля. Редкая историческая работа не затрагивала эти идеи. Складывалась целая традиция в их исследовании, имелись серьезные методологические успехи в этом отношении (труды В. Ключевского, С. Соловьева, сочувственно оцененные Плехановым с этой точки зрения). Плеханов очень внимательно осмысливал данный опыт, помогающий понять значение природы в духовной (и, следовательно, эстетической) жизни общества.
Он ссылается на Дарвина, утверждавшего, что нынешние, человеческие руки появились у квазичеловека и повлияли на его «разум» в силу некоторых особенностей географической среды, сделавшей целесообразным физиологическое разъединение труда между передними и задними конечностями. Успехи умственного развития, по мнению Дарвина, были определенным следствием этого разделения труда. Но и впоследствии, чтобы воспользоваться успехами своего ума, человек должен был вос
69
пользоваться тем, что предлагала ему данная географическая среда (материалы для обработки и т. п.).
Плеханов не раз (в работах «Современный материализм», «Основные вопросы марксизма», «Очерки по истории материализма») ссылается и на Маркса, видевшего большое значение географической среды в развитии производственных сил, которое соответственно обусловливает развитие общественных отношений. Маркс говорил, что родина капитала — умеренный пояс, а не тропики. Естественные продукты почвы могут служить, с точки зрения Маркса, естественной основой общественного разделения труда, природные условия влияют на развитие человеческих потребностей, способностей и способов труда и — далее — на некоторые особенности характера социальной среды. Маркс приводил пример: «Необходимость вычислять периоды разлива Нила создало египетскую астрономию, а вместе с тем и господство касты жрецов, как руководителей сельского хозяйства» (VIII, 153).
Но только подобная трактовка роли географической среды и удовлетворяла Плеханова. Он возражал против объяснения всей цивилизации географической средой и не был, следовательно, «географическим материалистом», как это утверждалось до недавнего времени в научной литературе123. Посвятив специальную статью книге Л. И. Мечникова «Цивилизация и великие исторические реки», где защищалась подобная идея (выдвинутая в свое время многими мыслителями, в том числе, например, Монтескье), Плеханов верно определял ее основной порок. Нельзя искать, как предлагала данная концепция, следы влияния географической среды непосредственно на свойства и характер человека, на физиологию и психологию племен, и объяснять этим влиянием, как это пытался Монтескье, многие исторические явления. Надо найти эти следы, считает Плеханов, в социальном быте, в общественной среде, которая и определяет человеческий характер. Плеханов сожалел, что Мечников не учел соответствующих выводов Маркса.
Вопрос этот представлялся Плеханову чрезвычайно
123 См., напр.: Ф. Я. Полянский. Историческая концепция Г. В. Плеханова. «Уч. зап. МГУ». 1956, вып. 179; Л. И. Г у р в и ч. Роль природных богатств в развитии производительных сил. М., Соцэкгиз, 1961.
70
важным; он возвращался к нему неоднократно. В работе «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю» он с удовлетворением заметил, что французский историк времен реставрации Сисмонди при всех своих крупных теоретических ошибках правильно оспаривал учение об исключительной зависимости истории от географической среды. В указанной статье о книге Льва Мечникова Плеханов так сформулировал свою мысль о связи этих двух факторов: «...влиянием географической среды нельзя выяснить всего хода истории. Среда делает, конечно, свое дело, но создававшиеся под се влиянием общественные отношения также имеют свою внутреннюю логику, которая часто может стать даже в противоречие с требованиями среды» (VII, 27).
В статье «К шестидесятой годовщине смерти Гегеля» Плеханов повторил свое замечание об ошибочности установления прямых связей между географической средой и психологическими свойствами людей (Гегель избежал этой ошибки), вновь подчеркнув, что эта среда влияет на состояние общественных производительных сил и «через них на все вообще социальные отношения людей, со всеми их идеологическими надстройками» (VII, 41). А в работе «Литературные взгляды В. Г. Белинского» он конкретизировал этот тезис уже применительно к искусству: «Непосредственное же влияние этой (географической. — П. Н.) среды на искусство вряд ли существует в сколько-нибудь заметной степени. Кажется, очень естественно предполагать, что развитие ландшафтной живописи находится в теснейшей связи с географической средою, а между тем на самом деле связь эта вовсе незаметна» (X, 297).
Все эти слова наиболее отчетливо разъясняют основной методологический смысл рассуждений Плеханова о географической среде 124. Уже здесь можно видеть основы его методологии искусствознания и эстетики, а также причины его решительного отрицания вульгаризаторских
124 Надо, впрочем, заметить, что Плеханов иногда преувеличивал роль географической среды в развитии общества, особенно когда говорил о ее влиянии на производительные силы. В отличие от Ленина он недостаточно глубоко понял значение трудящихся в системе производительных сил. Вопрос этот освещен в кн.: Б. А. Ч а г и и. Г. В. Плеханов и его роль в развитии марксистской философии. Л., Изд-во АН СССР, 1963, стр. 90.
71
схем Шулятикова. Самое существенное в этих рассуждениях— мысль об опосредствованном, «косвенном» вли -янии объективных факторов (в данном случае географического «момента») на идеологические формы.
Отсюда, естественно, следовал вывод о том, что главная задача ученого заключается в правильном определении «пути действия» различных объективных «моментов» на человеческое общество. Плеханов именно так и сказал об этой задаче в своем методологическом «Введении» к «Истории русской общественной мысли» (XX, 28).
Если у представителей «географической» точки зрения на духовную жизнь человечества и были суждения, заслуживающие внимания, то к таковым надо отнести прежде всего критические оценки учения о расе, популярного в конце XIX века. В той же книге Л. Мечникова доказательно говорится о всей неопределенности и сбивчивости понятия о расе. Убежденный в несостоятельности этого учения, Л. Мечников приводит свидетельства выдающегося антрополога Топинара, который утверждает, что нельзя, например, говорить о чистых расах, поскольку происходило продолжительное смешение и скрещивание различных племен. По мнению Топинара, слово «раса» (когда идет речь, скажем, о латинской, английской, немецкой и славянской расе) имеет значение лишь политического термина, ибо обозначает только случайное соединение этнических элементов. Трудно определить, добавляет Л. Мечников, какая из частей этой сложной смеси дала больше или меньше мировой цивилизации. В известные периоды черная раса обнаруживала большие, чем белая и желтая расы, способности к прогрессу (история Халдеи), в другие периоды — белая опережала черную и желтую. Но если последнее и объявить закономерностью, то все равно невозможно объяснить, почему народы, относящиеся к одной этнической группе (например, англичане и афганцы, немцы и курды), столь различны по своему духовному развитию, уровню своей цивилизации и, следовательно, роли в истории. Конечно, объяснение последнего надо искать не в расовых признаках.
Плеханов полностью разделяет такой взгляд и в цитированной выше статье о книге Л. Мечникова подробно излагает его.
-72
Впоследствии он возвратится к этой теории. Она выступит в его освещении как точка зрения, претензии которой на установление объективных источников духовного развития людей совершенно безосновательны и ложны. Говоря в «Монистическом взгляде...» о научной бесперспективности всевозможных апелляций к «человеческой природе» как конечной причине тех или иных особенностей человеческой истории, Плеханов сближает с этими апелляциями учения о расе. Суждения о том, что различие результатов культурной эволюции обусловлено свойствами расы, заводит мысль в тупик. По словам Плеханова, «расовая» точка зрения недалека от взглядов мольеровского героя — доктора, изрекшего софизм об опии, который «усыпляет потому, что имеет свойство усыплять (раса отстала потому, что имела свойство отставать)» (VII, 166).
Несостоятельность «расовых» теорий для Плеханова не удивительна потому, что они игнорируют социальные категории. Неслучайны поэтому и ошибки сторонников этих теорий в классификации черт той или иной расы. Читая книгу Г. Лансона по истории французской литературы, Плеханов возражает против приписывания «французской расе» некоторых черт («недостаток терпения и настойчивости, внезапность и изменчивость решений») потому, что они не характерны для французского крестьянина 125.
Все эти мысли Плеханова имеют еще более непосредственное, чем замечания о географической среде, отношение к методологии искусствознания и эстетики. Это и естественно, поскольку многие из тех «расовых» теорий, с которыми он сталкивался, прямо касались вопросов искусства (и не только общих). Так, в работе «О материалистическом понимании истории», посвященной анализу философского сочинения профессора Антонио Лабрполы, Плеханов отрицает «расовую» концепцию истории первобытного искусства, которую отстаивает итальянский ученый. Лабриола не приводит соответствующих примеров, и Плеханов легко доказывает несостоятельность его теории. Он высказывает следующие соображения. Краснокожие племена Америки и
125 БДП, шифр Д. 6181. Г. Л а н с о н. История французской литературы, т. I. М., 1896, стр. 26.
73
племена греческого архипелага в доисторическую эпоху (добавим: как, разумеется, и впоследствии) не принадлежали к одной расе. Однако исследования показали, что эти различия не определили соответствующих различий в первобытном искусстве в тот или иной период. «Во всех частях земного шара, — пишет Плеханов, — как бы ни отличались они одна от другой, одинаковым стадиям развития первобытного человека соответствуют одинаковые ступени развития искусства. Мы знаем искусство каменного века, искусство железного века; мы не знаем искусства различных рас: белой, желтой и т. д.» (VIII, 253).
Впрочем, это отнюдь не означает, что эстетическое сознание («идеалы красоты») первобытных художников совершенно не испытывало влияния расовых признаков. Плеханов заметил, опираясь на свидетельство Дарвина, что каждая раса на ранних стадиях существования считает себя красивее других. Но эти черты «расовой эстетики» не отличаются продолжительной прочностью: при торжестве какого-нибудь из племен остальные племена начинают усваивать его эстетические вкусы (как и в цивилизованном обществе). Особенности «расовой эстетики» никогда не могли изменить ход развития искусства.
Плеханов соглашается с Чернышевским, который в примечаниях к первой книге политической экономии Д. С. Милля писал о необходимости учитывать некоторое значение расы. Мысль об этом значении Чернышевский высказал гипотетически, придав ей чисто теоретическое значение126. Предположив, что расовые элементы играли какую-то роль (абсолютно отрицать это нельзя, ибо исторический анализ еще не достиг математической точности), Чернышевский заявил, что признание этого факта не должно иметь практического значения в научном исследовании. В истории народов слишком велика роль обстоятельств, не зависящих от природных качеств племен, чтобы уделять большое внимание этим качествам.
Признавая справедливой гипотезу относительно расовых качеств, Плеханов считает их значение столь не
126 Плеханов ошибался, говоря, что Чернышевский «интересовался вопросом о значении расы, главным образом, с практической точки зрения» (VIII, 256).
74
большим, что интересы исследования требуют свести их к нулю. Ссылки на расовые признаки, полагает он, прекращают исследование тогда, когда оно в сущности еще только должно начаться. «Отчего, — спрашивает Плеханов,— история французской поэзии непохожа на историю поэзии в Германии?» По логике «расовой» теории ответ может быть таким: «темперамент французского народа был таков, что у него не могло быть ни Лессинга, ни Шиллера, ни Гёте» 127. Плеханов иронически замечает: «Ну, благодарим за объяснение; теперь мы все понимаем» (VIII, 256).
Вполне возможно, что Лабриола и не согласился бы с подобным ответом, но «расовая» методология не могла привести ни к чему другому. Конкретное изучение искусства вообще очень часто обнаруживает уязвимость неверного метода, но так же часто под влиянием последнего оно заходит в тупик, не давая окончательного разъяснения проблемы. Плеханов заметил, что если бы Лабриола внимательно рассмотрел историю искусства собственной страны, он убедился бы в ошибочности своей кажущейся на первый взгляд правильной схемы; естественная, природная среда — темперамент народа, раса — умственное, эстетическое развитие. Естественная среда, окружающая современных итальянцев, говорит Плеханов, осталась такой же, что и во времена древних римлян, но мало что общего можно обнаружить в «темпераменте» данников Менелика (девятнадцатый век) и победителей Карфагена. А если уж невозможно объяснить природной средой изменения в «темпераменте» итальянского народа, то естественно (и тем более) нельзя этими изменениями объяснить историю итальянского искусства в различные периоды. Эти соображения Плеханова убедительно говорят о ложности, полной бесперспективности «расовой» теории.
Как уже говорилось выше, с ее помощью нельзя нс только исследовать общие закономерности искусства, но и объяснить конкретные явления в нем. Она не годится в том случае, если, например, необходимо определить социальные и психологические основы изображенного характера, источники, в которых заключаются стимулы
127 Антонио Лабриола считал расой особенности темперамента народа, созданные естественной средой, природой.
75
поведения того или иного персонажа в художественном произведении. Говоря в статье «Сын доктора Стокмана» об Иваре Карено (из пьесы Гамсуна «У врат царства»), Плеханов обратил внимание на то, что в пьесе нет и намека на прошлую жизнь героя. Автор только сообщает, что в жилах Карено «течет кровь маленького, непокорного народа»: предок Ивара был финн. Но этого мало, заявляет Плеханов, ибо «дело не в расе, а в тех условиях общественной и честной жизни, которые привели нашего героя к его человеконенавистничеству» (XIV, 246). В данном случае особенно отчетливо видна близость «расовой» точки зрения к многочисленным домарксистским воззрениям на человеческую природу.
Вопрос о человеке — в известной степени узел многих проблем, в том числе и искусствоведческих. Такое широкое значение придавал ему и Плеханов.
Поскольку Плеханов своими суждениями о человеке и среде создавал одну из философских основ теории реализма, постольку цели настоящей работы требуют рассмотрения этой методологической предпосылки.
Материалом для изучения служит, конечно, прежде всего книга Плеханова «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю». Проблема человека — одна из центральных в этой работе128, на которой, по словам Ленина, воспитывались сотни русских марксистов. В такой оценке Лениным книги можно увидеть косвенное признание чрезвычайной важности и данной проблемы.
В аспекте последней Плеханов сумел рассмотреть основной философский вопрос — о взаимоотношении бытия и сознания. Плеханов исследовал многие домарксистские концепции, имея в виду главную цель: показать их методологическую уязвимость. В них было немало рационального и перспективного, особенно в том случае, когда поиски ответов осуществлялись на материалистических путях.
Поэтому понятно, например, почему Плеханов сочувственно излагает концепцию человека, предложенную
128 Эта книга «составила целую эпоху в истории российского марксизма», — говорит в своих «Воспоминаниях» Р. М. Плеханова, рассказывая о восторженном приеме, оказанном книге всеми сочувствовавшими марксистам в их борьбе с народническим движением (Архив Дома Плеханова, АП. 13-а, л. 199, далее —АДП).
76
французскими материалистами XVIII века. Они объясняли, пишет Плеханов, все чувства и понятия человека результатом воздействия окружающей среды, т. е. природы и общества. Плеханов справедливо считает этот взгляд теоретической основой «новаторских требований» (VII, 64) материалистов. Если человек зависит от среды, то от нее, в частности, зависят и его недостатки. Стало быть, для устранения человеческих недостатков необходимо соответственно изменить среду. Консерваторы и реакционеры считали эти их нравственные принципы эгоистическими. Сами материалисты-просветители говорили, что их мораль переходит в политику. Эту оценку Плеханов считает гораздо более верной и сочувствует ей 129 130.
Но, к сожалению, французские материалисты не поняли сущности среды, общественных отношений, ее определяющих. Отказавшись от 'изучения последних, они даже забыли свой сенсуалистический взгляд на человека (психическая деятельность человека — видоизменение ощущений, стало быть, чувства и представления человека есть результат влияния на него окружающего мира) и, подобно всем просветителям, твердили, что мир (т. е. общественные отношения людей) управляется мнениями.
В этом Плеханов и видит «коренное противоречие» материалистов XVIII века: мнения людей определяются средой; среда определяется мнениями.
Апелляцией к «человеческой природе» просветители пытались объяснить историю литературы и всю историю умственного развития. Они поставили последние в зависимость от общественных нужд и интересов: меняются нужды, меняются и «искусства». Но от чего зависят первые? От природы человека. Вновь возникает противоречие 13°.
129 Впоследствии, говоря о реалистическом искусстве, Плеханов вспомнит этот тезис (о переходе морали в политику) и в явлении, противоположном тому, что отмечали французские материалисты (т. е. в переходе политики в мораль: к этому сводились основные идейные и творческие просчеты Ибсена), увидит отступление от реализма.
130 Имея в виду подобную апелляцию, Плеханов в другом месте писал: «Я ... не понимаю, каким образом свойства человеческой природы, могли бы мне объяснить переход от живописи Буше к живописи Л. Давида? И, наконец, я не понимаю, в силу каких
77
Попытки французских историков времен реставрации (начало XIX века) выйти из этих противоречий оказались безуспешными!. Характер политического устройства они объясняли влиянием на него духа народа, психологии людей, составляющих общество. А чем же определяется эта психология? Оказывается... тем же политическим устройством. Получается заколдованный круг. Историки этого периода не могли выйти из противоречий потому, что они, как говорит Плеханов, унаследовали от предшествующего столетия взгляд на «человеческую природу», как на высшую инстанцию, в которой решаются все «казусные дела» из области права, морали, политики, экономии.
В чем основная причина подобного неизбежного противоречия? Плеханов дает глубокий ответ. Чтобы представить человеческую природу как «высшую инстанцию», высшее мерило нравственности, правовых норм и т. д., надо эту природу понять как нечто неизменное, вечное. Так смотрели на нее и французские материалисты и французские историки типа Сисмонди. Но как можно неизменным объяснить вечно изменяющееся, т. е. общественные отношения, правовые и политические порядки, вообще всю общественную жизнь? Сделать это невозможно, заколдованный круг неизбежно образуется.
Просветители искали такой логический выход: постоянная величина — человек — в известных пределах изменчива: детство, юность, зрелость. Поэтому сначала возникали сказки, песни, затем — страсти, наконец — размышления. Так и у всего человечества. Сюар говорит: сначал — эпос, потом — философия. Но разве можно в истории одного человека видеть историю всего человечества? Плеханов правильно заметил, что подобные «объяснения» ничего не объясняли, лишь придавали «картинность» описанию хода умственного развития человечества.
Взгляд французских социалистов-утопистов на человека— всего лишь один из вариантов подобных отвле-
свойств человеческой природы переход от живописи Франсуа Буше к живописи Луи Давида должен был совершиться именно в конце XVIII столетия? Человеческая природа ничего не объясняет. Обратимся к материалистическому объяснению истории искусства». (Г. В. П л е х а н о в. О так называемом кризисе в школе Маркса. «Летописи марксизма», 1927, т. IV, стр. 28).
78
ценных суждений. И хотя, например, Сен-Симон оперировал такими понятиями, как нужды промышленного развития, законы производства, видя в последних причины исторического движения, он так же не смог понять природу человека, включенного в это движение. Его схема тоже заводила в тупик: производству нужны орудия труда, для их изобретения нужен определенный умственный уровень участвующих в производстве, стало быть, развитие промышленности зависит от умственного развития людей. Так причина становится следствием; опять: «просвещение» правит миром. Бесплодны все попытки Сен-Симона, установив законы «просвещения», знаний, свести к ним своеобразие исторического движения, ибо законы эти он видит опять-таки в свойствах человеческой природы (отдельной: индивидуальный разум и общественный разум — одно и то же, разница лишь в масштабах). Непрочность этой схемы Плеханов хорошо иллюстрирует следующим примером, входящим в систему доказательств Сен-Симона. Человеку, материалистически рассматривавшему историю, он должен был показаться просто смешным. Речь идет о выдвинутом Сен-Симоном законе сведения власти в общественной жизни к нулю. Отчего это произойдет? Оказывается, потому же, почему в раннем детстве, в низшей школе ребенок безусловно подчиняется старшим, в средней и высшей школе послушание слабее, а в зрелом возрасте оно совсем исчезает, уступая место самостоятельному действию.
В этой связи Плеханов высказывает мысль, которая представляет двойной теоретический интерес: нельзя отвлеченно рассматривать человеческую природу и нельзя становиться на позиции исторического фатализма. По Сен-Симону (да и по логике французских материалистов) получалось так, что раз дана природа человека, значит, даны и законы исторического развития. Тем самым человек не может вмешиваться в эти законы, точно так же, как он не может перестать быть человеком. «Закон развития, — говорит Плеханов, — является в виде провидения» (VII, 91).
Классический немецкий объективный идеализм в лице Гегеля отказался от прямого обращения к человеческой природе. Он стал искать источники исторического движения не в формах политического устройства и не в нравах общества, а в чем-то третьем, объективном, не
79
зависимом от человека. Это третье Гегель объявил особой идеей, принадлежащей каждому народу и являющейся ступенью в развитии некоей общей абсолютной идеи. Но как возникла последняя и в чем ее содержание? Плеханов считает ее не чем иным, как олицетворением нашего собственного логического процесса мышления. Почему пала древняя Греция? Гегель отвечал: потому, что идея, составлявшая принцип ее жизни, его дух — «идея прекрасного» — могла быть очень непродолжительной фазой в развитии абсолютного, всемирного духа. Но словно чувствуя отвлеченность и шаткость такого объяснения, Гегель начинал ссылаться на имущественные отношения в древней Греции.
Однако этот «зачаточный» материализм выглядел инородным элементом в общей концепции Гегеля, несли возникла потребность объяснить сами имущественные отношения, то быстро побеждал идеализм: они объявлялись следствием юридических норм и предписаний.
Гегелевская абсолютная идея — таким образом, продукт «разума», поэтому, естественно, что теория, объявляющая ее источником общественного развития, внутренне сближается с формулой «мнения правят миром», с апелляцией к человеческой природе. Таковы следствия любого заблуждения относительно природы общественных отношений.
Но Плеханов устанавливает не только эти связи. В «Монистическом взгляде...» он продолжает, как известно, анализировать народнические доктрины. И детальным исследованием исторической эволюции воззрений на человеческую природу (в ее связях с различными обстоятельствами) он преследовал, помимо прочих, и ту цель, которая тогда казалась ему необходимой: показать глубокие исторические корни субъективной социологии народников, в частности, их учения о «герое» и «толпе». Он видит нити, тянущиеся от теории «мнения правят миром» к учению о «критически мыслящей» личности, вообразившей себя демиургом истории и на этом основании противопоставляющей себя «толпе». Общее между ними состоит в выводах о том, что все серьезные общественные преобразования в конечном счете определяются умственной деятельностью «личности», т. е. все той же «человеческой природой».
Для понимания методологии Плеханова важно обра-
80
тить внимание на это его сближение субъективного метода с теми методами, которые, будучи внешне объективными, вследствие своей непоследовательности и многих других причин не являются таковыми по своему внутреннему существу.
Русская теоретическая мысль в конце XIX века чрезвычайно нуждалась в подобных выводах. Дело нетолько в том, что народнические теории мешали правильно понять проблему человека (в связи с проблемой общественного развития), дело и в том, что и самые крупные достижения русской философской мысли в этом вопросе были недостаточными.
Герцен серьезно эволюционировал в философском понимании этой проблемы — от тезисов: гражданское состояние «есть воплощенное слово», «человек — часть природы»131, до убеждения: «Социология вырвет человека из анатомического театра и возвратит его истории» 132. Тем не менее у него не было даже попыток преодолеть узость антропологического материализма. «Все явления исторического мира, все проявления организмов основываются на физиологии, но идут дальше нее» 133.
Чернышевский, например, много писал о социальном детерминизме человеческого характера. Отстраните пагубные обстоятельства, утверждал он, и просветлеет ум и облагородится характер человека. Плеханов ссылался на слова Чернышевского о том, что когда человек поступает плохо, то тут часто не вина, а беда его. С его точки зрения, чем глубже писатель осознавал социальные импульсы человеческого поведения, тем значительнее мог быть его художественный опыт. Если же писатель достигал максимальной широты во взглядах на обстоятельства, определившие поступки людей, то, по Чернышевскому, это означало новый исторический этап в развитии общественной мысли.
Именно это он имел в виду, когда говорил о преимуществе творчества Щедрина перед деятельностью Гоголя; в отличие от последнего Щедрин увидел причины от-
131	А. И. Герцен. Собр. соч., в 30-ти томах, т. 1, 1954, стр. 59.
132	А. И. Г е р ц е н. Об искусстве. М., «Искусство», 1954, стр. 366.
133	Там же, стр. 368.
6 П. А. Николаев
81
рицательных человеческих действий в общем характере «национального устройства» в России.
Добролюбов считал полным отступлением от реализма изображение личности как простого олицетворения человеческих добродетелей или пороков. Так, он недоумевал, анализируя образ князя Валковского из романа Достоевского «Униженные и оскорбленные»: откуда взялось это «собрание злодейских черт»? Мы знаем, говорил Добролюбов, что сформировало Илью Ильича Обломова или Павла Ивановича Чичикова — причины нравственного уродства Валковского понять невозможно.
Подобные принципы оценки человеческой природы были серьезным достоинством русской революционно-демократической мысли; понятно, что они были перспективны и в социологическом и в эстетическом отношении.
Но, во-первых, ни Чернышевский, ни Добролюбов не могли верно понять природу самих общественных обстоятельств (и это сближало их с французскими материалистами и иными домарксистскими теоретиками), а, во-вторых, они не были достаточно последовательными в утверждении тезиса о социальном детерминизме. Антропологизм в их материалистической теории порождал апелляцию к человеческой природе как таковой, как к некоему комплексу психологических качеств, имеющих лишь имманентные, внутренние закономерности.
С одной стороны, Чернышевский, например, пытался в романе «Что делать?» объяснить поступки Рахметова внешними, социальными причинами, с другой — он вдруг заявлял: главное — натура.
Подобное отвлеченное представление о человеке получало в русской мысли свое выражение в самых различных аспектах, коснувшись многих теоретических проблем. Оно, разумеется, должно было мешать и мешало развитию теории реализма, в которой, как уже сказано, проблема человека занимает одно из главных мест.
В конце концов, писаревское «разрушение эстетики» имело своим источником тоже антропологическое представление о человеке. Если человек всего лишь совокупность физических и психических качеств, данных от природы (как это следовало из концепции Писарева), то, естественно, в человеческих чувствах и вкусах, в том числе и эстетических, нельзя установить закономерно-
82
Стой (каждая личность имеет свои, «природные» чувства и вкусы). А раз так, то, стало быть, нс может быть науки об этих вкусах, ибо всякая наука, как известно, существует только тогда, когда имеет дело с предметом, обладающим закономерностями.
Нетрудно представить, как оказалась запутанной проблема человека в 70—80-х годах под влиянием субъективных теорий народников, «обновивших» на своей социологической почве концепции французских материалистов относительно источников исторического движения.
А это, в свою очередь, делает понятными и заслуги Плеханова, рассмотревшего проблемы человека и исторического развития общества столь широко. Приняв все позитивное в теориях революционных демократов 134, он первым в России выявил огромное теоретическое значение марксистского учения о человеке. В «Монистическом взгляде...» Плеханов глубоко раскрыл суть решения Марксом проблемы человека. Научное понимание экономического базиса и идеологической надстройки и было основой верного истолкования природы человека. С точки зрения исторического материализма, последнее, ио словам Плеханова, есть «не причина, а только следствие» (VIII, 24).
В другом месте Плеханов эти мысли сформулировал так: «Воздействуя посредством своего труда на существующую вне его природу, человек изменяет свою собственную природу. Следовательно, человеческая природа в свою очередь имеет историю, и для того, чтобы понять эту историю, надо понять, как происходит воздействие человека на существующую вне его природу»135. Это вполне диалектический взгляд, и он может служить методологическим основанием для верного исследования многообразных связей человека с окружающим миром, для анализа различных форм духовной деятельности.
Марксистское учение о человеке в единстве с материалистической концепцией истории и явилось научным
134 Критика, недоброжелательно встретившая «Монистический взгляд...», противопоставляла Плеханова шестидесятникам (Б. Г л и н-с к и и. Молодежь и ее руководители. «Исторический вестник», 1896, т. XII, стр. 960).
135 Г. В. Плеханов. Избр. фнлос. произв., в 5-ти томах, т. II, стр. 150.
6*	83
фундаментом общей теории искусства, объясняющего происхождение, место, роль, а в конечном итоге и специфику этой разновидности общественного сознания.
Убедить в этом и было одной из главных задач теоретической деятельности Плеханова. Как мы увидим, он осуществлял ее последовательно.
Но прежде чем охарактеризовать методологические принципы эстетики и искусствознания (как их понимал и формулировал сам Плеханов), а затем показать, как Плеханов следовал им в своей конкретной исследовательской практике, нужно остановиться еще на одной проблеме, побудившей Плеханова к полемическим выступлениям.
Как помним, Плеханов прямо связал апелляцию к человеческой «природе» с положениями народнической субъективной социологии об исключительной роли личности в истории. И это закономерно, ибо только непониманием социальной «природы» человека можно объяснить признание этой исключительной роли: такова логика умозрительного отвлеченного подхода к проблеме. Полемизируя с народниками, Плеханов показал это убедительно.
В своей знаменитой работе «К вопросу о роли личности в истории» он привел немало примеров, говорящих об ошибочности преувеличения личной силы людей в истории. Психологические причины этого преувеличения понятны, личные качества людей (особенно знаменитых) бросаются в глаза, па них обращают большее внимание, чем на лежащие глубоко общие причины. Но это несправедливо.
Конечно, говорит Плеханов, история делается общественным человеком, он ее единственный «фактор», он создает общественные отношения. Но то, что в данный период создаются человеком именно такие, а нс другие отношения, зависит от экономических обстоятельств.
Никогда не было такого великого человека, который был бы способен нарушить эту закономерность. Даже один из немецких историков конца XIX века (Ламп-рехт), тоже апеллировавший к «природе» человека и считавший социальную психику первопричиной исторических событий, вынужден был признать, что железный канцлер Бисмарк не мог бы вернуть Германию к натуральному хозяйству.
84
Научное решение вопроса о роли личности намечалось еще Гегелем, который был против попыток объяснить явления истории лишь страстями и желаниями людей. Но отмеченная выше антиномия объективного идеалиста обнаруживалась и здесь: Гегель считал великие личности рупорами «мирового разума».
Марксизм, поставивший решение вопроса о роли личности в истории на материалистическую основу, открыл пути для такого же верного понимания роли художника в истории.
Основные направления в искусстве, утверждал Плеханов, складываются не благодаря одним лишь усилиям крупных художников, а вследствие общих исторических причин. Даже такие гиганты Возрождения, как Рафаэль и Микеланджело, не создали направления, а явились лишь лучшими его выразителями. Плеханов соглашается с мыслью И. Тэна, что когда новый этап в истории цивилизации вызывает новый «род» (направление) искусства, то появляются и таланты и гении; разница между ними только в том, что одни выражают общественную мысль «наполовину», а другие — в совершенстве, но никто не создает «рода». Если бы какие-нибудь физиологические или механические причины (не вызванные социально-историческими обстоятельствами итальянской жизни той поры) убили в детстве Рафаэля или Микеланджело, то «итальянское искусство было бы менее совершенно, но общее направление его развития в эпоху Возрождения осталось бы то же» (VIII, 301). Нельзя сильно преувеличивать влияние великих людей потому, что результат их работы, кажущийся нам внезапным, на самом деле подготовлен усилиями всех, кто жил раньше и чьи имена неизвестны.
Мадонны Чимабуэ не могли бы быть так прекрасны и не могли бы так действовать на итальянцев, если бы безвестные греки за тысячу лет до Чимабуэ не рисовали Мадонну и не развивали тем самым любовь к этой героине христианской легенды. Чимабуэ научил людей своей эпохи тому, что они давно хотели знать. «Мы в своем легкомыслии всегда думали, что его триумф объяснялся исключительно художественным методом, который он ввел» (Д. Рескин) ,36.
«Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. III. М., Соп-экгиз, 1936, стр. 345.
85
Не согласившись с французским философом и эстетиком Брюнетьером, придавшим индивидууму огромную роль, независимую от среды, Плеханов, однако, тут же (в «Монистическом взгляде...») подчеркнул большое значение индивидуального своеобразия художника. Мало того, он заметил, что одним влиянием среды нельзя, например, объяснить всю индивидуальность гения.
Однако это положение не противоречит научной методологии. В рецензии на книгу Г. Лансона «История французской литературы. XIX век». Плеханов с удивлением пишет о том, что автор не может до конца примириться с мыслью об общественно-историческом детерминизме литературы. Лансон считает необходимым добавить к трем условиям И. Тэна (раса, среда, исторический момент) так называемый «элемент свободы», т. е., очевидно, признать за некоторыми индивидуальными качествами писателя полную «автономность». Это связано с тем, как Лансон сопоставляет анализ литературного явления с анализом личности писателя. Почему возникла французская трагедия — это, с его точки зрения, объяснить можно. Но почему именно Расин и Корнель явились ее творцами или почему, например, Лафонтен проявил свою оригинальность именно в басне — понять трудно; объяснить это и возможно, лишь признав «элемент свободы».
Плеханов видит в подобных рассуждениях Лансона вопиющую путаницу понятий. Он утверждает: «... для истории литературы важно выяснить, как и почему явилась, как и почему исчезла французская трагедия; но почему именно Корнель, а не кто-нибудь другой написал «Сида», это вопрос не существенный для научного объяснения литературной истории. Если бы на самом деле «Сид» был написан не Корнелем, а «кем-нибудь другим», то можно было бы спросить наоборот: почему «кем-нибудь другим», а не Корнелем?» 137. Увлекаясь подобными вопросами, легко уничтожить всякую науку об искусстве. Ведь для того, чтобы понять, «почему именно Корнель», а не «кто-нибудь другой», необходимо перечислить решительно все обстоятельства частной жизни драматурга. Искусствоведческая и литературная наука
137 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, 1938, стр. 346—347.
86
сделать это не в состоянии, подобно тому, как, по словам Плеханова, механика, определяющая траекторию полета артиллерийского снаряда, не может точно предусмотреть ни количество осколков, ни места их падения.
Сравнение может показаться неудачным, прямолинейным, но мысль, выраженная с его помощью, чрезвычайно важна. Современное искусствознание, к сожалению, недостаточно ее учитывает. Еще немало примеров, когда акцент на «индивидуальное своеобразие» художника приводит исследователей к малопродуктивной систематизации частных подробностей жизни художника, что в итоге метает им понять объективные причины его творчества, истоки содержания последнего.
Конечно, теперь никто не защищает биографический метод в искусствознании, но на практике ему иногда следуют. А, кроме того, существующая вне влияния подобного метода увлеченность «индивидуальным» своеобразием дарования художника часто не имеет опоры в глубоком осознании указанных причин и истоков и поэтому имеет своим результатом весьма субъективные выводы.
Плеханов доказывает, что влияние среды на художника остается не только тогда, когда художник восстает против нес, но и когда исчезают всякие внешние связи между ними. Ибсен, покинув Норвегию, казалось бы, имел полную возможность освободиться от воздействия мелкобуржуазной среды и найти путь к истинной победе над филистерством: в Германии, где оказался Ибсен, шло движение рабочего класса. По подобная возможность для драматурга была высшей; у него уже не было внутренней возможности познать это движение, ибо он был слишком поглощен задачами, поставленными жизнью его родной страны.
Было бы неправильным считать теоретическую схему, предложенную Плехановым при изучении Ибсена, универсальной: художник может и совершенно (внутренне) оторваться от среды, его породившей. Такую возможность Плеханов предполагал. Он только считал, что и в этом случае нельзя отказываться от тезиса об общественном детерминизме, ибо художник все равно испытывает воздействие среды, теперь уже новой. Судьба Ибсена для Плеханова, разумеется, лишь один из примеров, позволяющих подтвердить данный тезис и
87
предостеречь от его упрощенного понимания. Такого рода предостережения, как увидим, Плеханов высказывал многократно.
Наибольшее опасение вызывала у него упрощенная и вульгаризаторская трактовка главного методологического вопроса в искусствознании и эстетике — о специфике искусства, его месте в общественной жизни и историческом развитии человечества.
УЧЕНИЕ ОБ ОБЩЕСТВЕННОЙ ПСИХОЛОГИИ
Уже нетрудно видеть, что в основу плехановской методологии искусствознания легли тезисы Маркса о базисе и надстройке, о человеке как «совокупности общественных отношений» и прочие положения исторического материализма. Но она опиралась и на марксистскую диалектику. Эта методология уже не позволяла ограничиваться словами об искусстве как отражении жизни. Плеханов считал, что определение «добрыми филистерами» литературы как отражения действительности страдает расплывчатостью. Важно знать, какова мера отражения? Если общество развивается, то как отражается в литературе это социальное развитие? Какие формы литературы соответствуют фазам развития общества? Если признавать справедливыми слова об отражении, говорит Плеханов, то надо прежде всего «уяснить себе законы социального развития и скрытые силы, следствием которых оно является» (VIII, 161).
Надо быть материалистом не только в области философии искусства, .чо и в области истории общества. Позитивистская паука в лице И. Тэна претендовала на единственно правильное объяснение искусства. Но это были необоснованные претензии именно потому, что И. Тэн был идеалистом в понимании истории. «Общее положение вещей», влиявшее, по его концепции, на искусство, включало в себя помимо имущественных и социальных явлений и такие идейные формы, которые были столь же производными, как и формы искусства (например, виды религии). Так в причину включалось то, что было следствием. Это был очень типичный для философской мысли того времени логический промах, и Плеханов точно уловил его.
Что же касается И. Тэна, то и у него возникает не что иное, как антиномия материалистов XIII века с их 88
формулой «мнения правят миром». И. Тэи правильно писал о том, что «для исследования искусства надо понять общее состояние умов и нравов времени», изучить «моральную температуру». Тем самым он подходит к учению об общественной психологии, важному пункту научной методологии искусствознания. Но поскольку он объяснил психику общественного человека его имущественным и социальным положением (хотя противопоставлял психологию политическим отношениям 138), а последнее— той же психикой, т. е. не свел концов с концами, его эстетика, по справедливым словам Плеханова, оказалась лишь «наполовину ... исторической» (VIII, 165). Сделать ее «вполне исторической» можно только с помощью научного материализма, определив, в частности, общественную психологию, т. е. субъективную сторону человеческой жизни: чувства и мысли людей. Это и сделал Маркс, объяснив историю идей экономической историей и тем самым разрешив, наконец, «человеческую проблему». Плеханов говорит, что при некотором внешнем сходстве методология Маркса отличается от тэновской принципиально.
Особенности первой Плеханов определяет (в «Очерках по истории материализма») с помощью своей знаменитой «пятичленной» формулы: «Данная степень развития производительных сил; взаимоотношения людей в общественном процессе производства, определяемые этой степенью развития; форма общества, выражающая эти отношения людей; определенное состояние духа и нравов, соответствующее этой форме общества; религия, философия, литература, искусство, соответствующие способностям, направлениям вкуса и склонностям, порождаемым этим состоянием — мы не хотим сказать, что эта «формула» дает ответ на все вопросы, — совсем нет — но, как нам кажется, она имеет то бесспорное преимущество, что она лучше выражает причинную связь, существующую между различными «членами ряда» (VIII, 169).
Эта «пятичленка» и в самом деле не разъясняет всех вопросов, а кроме того, она страдает и отвлеченностью, что понимал и сам Плеханов. Некоторые его замечания
138 См. об этом «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. Ш, стр. 312.
89
в других работах можно считать коррективами этой формулы, и только учтя их, можно понять глубокий смысл последней.
В статье «О материалистическом понимании истории» (посвященной, как помним, характеристике работы Антонио Лабриолы) он, например, разъяснил понятие «духа». Это как раз и есть «общественная психология», без уяснения которой невозможно материалистическое исследование истории идеологий. Энгельс однажды заметил: «Маркс и я виноваты отчасти в том, что молодежь иногда придает больше значения экономической стороне, чем это следует»139 140. В свете этого признания особенно заметна роль Плеханова в разработке проблем общественной психологии 14°.
Что же такое общественная психология? Плеханов утверждает, что для материалистов она означает не что иное, как преобладающее состояние умов и чувств в данном классе данной страны. Так, в сущности, вводится в «пятичленный ряд» категория классовости.
Часто встречаемые в работах Плеханова выражения «психология эпохи», «дух времени» внешне выглядят отвлеченными, умозрительными формулами, но Плеханов всегда вкладывает в них конкретный социальный смысл. Он не раз подчеркивал условный характер понятия «дух эпохи». Мало того, с его точки зрения, нельзя в строгом смысле слова говорить о соответствии состояния духа и нравов данной форме общества: структура цивилизованного общества сложна — дух и нравы горожан отличаются от состояния земледельцев, психология дворянства от чувств и мыслей пролетариата и т. п. В «Основных вопросах марксизма», говоря о «психологии данной эпохи» (XVIII, 232), он указывает на «психологию французских романтиков», которую можно объяснить лишь при условии рассмотрения ее как «психологии определенного класса», в данном случае буржуазного — в том характерном тогда для него состоянии, когда художники (как и другие идеологи), принадлежавшие к этомуклас-
139 К. Маркс и Ф. Энгельс. Избр. письма. М., Госполит-нздат, 1948, стр. 424.
140 См. Б. Д. П а р ы г и н. Вопросы социальной психологии в работах Г. В. Плеханова. Сб. «Проблемы общественной психологии». М., «Мысль», 1965.
90
су, оказались в разладе со своей средой (не отрицая, впрочем, самый принцип класса).
Поэтому учение Плеханова об общественной психологии в сущности вовсе не умозрительно, как это может показаться на первый взгляд. Надо принять во внимание и то, что плехановская трактовка идеологий (имеющих своим «общим корнем» социальную психологию — XVIII, 232) как классовых форм сознания также усиливает впечатление конкретности этого учения.
Формы сознания, возникающие под воздействием форм бытия, так значительны и разнообразны, что подлинно историческая наука не может не заниматься специально изучением «всей совокупности» первых форм, всеми подробностями духовной жизни в соответствующую эпоху. Но, занимаясь этим, она не может не обратить внимания на моменты, господствующие в этом духовном состоянии, т. е. на общественную психологию. На этом основываются и искусствоведческие принципы. Что означают слова о верности данного художественного произведения, например, духу Возрождения? То, что это произведение соответствует преобладающему настроению тех классов, которые тогда влияли на общественную «атмосферу». Меняются общественные отношения— меняется и психология классов, что выражается в возникновении новых философских течений, религиозных догматов, эстетических потребностей и направлений в искусстве.
Интерес Плеханова к проблемам общественной психологии не составлял исключения в европейской социологической мысли. Широкой известностью пользовался капитальный труд Вильгельма Вундта «Психология народов». В духе концепции Вундта писал работы о «славянской душе» В. Соловьев. Популярны были различные варианты «органической теории» Г. Спенсера, причудливо синтезировавшей социальные и психо-биологические принципы изучения общественного развития. Марксистская мысль в лице такого талантливого представителя, как Антонио Лабриола, избрала общественную психологию в качестве одного из важнейших предметов своего исследования. Лабриола последовательно подчеркивал неосновательность биологического обоснования психических процессов в обществе: то, что он называл «египетским миром, греческим сознанием» и вообще
91
«психологией пародов», для пего было «совокупностью отношений» в данном обществе или классе 141.
А самое главное — основоположники марксизма создали предпосылки для верного решения проблем общественной психологии, хотя и не дали окончательных формулировок и даже не выдвинули соответствующего понятия. Но уже в одной только дифференциации ими форм сознания (теоретическое и «обыденное») можно видеть основы научного различения идеологии и общественной психологии. Из учения Энгельса о христианской религии вытекала мысль об общественной психологии как почве, корне идеологии (крах иллюзий относительно «материального освобождения» приводил к апатии и деморализации, и эти настроения, которые и являются существенным элементом социальной психологии — порождали в итоге идеи «духовного освобождения, утешение в сознании», выступавшие в «религиозной форме», т. е. в форме идеологии 142. Да и высший вопрос философии — об отношении мышления к бытию — имеет свои корни, по Энгельсу, в определенных, неразвитых стихийных представлениях людей, т. е. в их психологии.
Маркс и Энгельс дали развернутую характеристику тех сторон психологии сословий и классов (особенно мелкой буржуазии и пролетариата), которые впоследствии в социологической науке были названы компонентами в структуре общественной психологии, а затем — категориями науки: интерес, настроение, привычки и традиции.
Для искусствознания имела значение та мысль Энгельса, что формы художественного развития (а затем и философская — например, материализм XVIII века) имели своей психологической почвой разнообразные степени социального настроения романских народов.
Словом, нет оснований, с одной стороны, ни для упреков буржуазных идеологов в том, что марксисты игнорировали вопросы психологии, а с другой — ни для заявлений некоторых наших историков философии о том, что теоретические искания Лабриолы и Плеханова в области общественной психологии стимулировались лишь существованием различных «психологических» методов
141 А. Л а б р и о л а. Очерки материалистического понимания истории. СПб., 1896, стр. 173.
142 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 19, стр. 312—313.
92
в идеалистической философии и социологии в конце XIX века ,43.
Сам Плеханов прекрасно осознавал, что марксистская методология не исключала, а, напротив, предполагала психологический аспект изучения социально-исторических процессов. «Мы уверены, — писал он, что не один из наших читателей будет искренне изумлен, ...что для Маркса проблема истории в известном смысле тоже была психологической проблемой» (VIII, 168). Последняя возникает в качестве важнейшей уже по одной той причине, что научный материализм, претендующий на всестороннее объяснение человеческой жизни, должен глубоко раскрыть (если он не хочет признать приоритет идеализма в этой сфере) и субъективную сторону этой жизни. А последняя и является психологической стороной: «человеческий дух», чувства и т. п. Плеханов обращает особое внимание на критику Марксом прежних форм материализма, в том числе и фейербахианского, рассматривавших действительность, чувственность только в виде объекта, но не субъективно.
Переосмысливая в свете методологии Маркса концепцию Тэна, учитывая теоретический опыт Лабрио-лы 143 144, а также русских литературоведов «психологической» школы, Плеханов приходит к широкому и перспективному пониманию указанной «психологической проблемы».
В замечаниях Плеханова об общественной психологии есть одно место, которое на первый взгляд может породить лишь недоуменный вопрос, но которое в действительности «вводит» в очень существенную особенность «пятичленки» — в ее глубокую диалектику. Речь идет о некоторой дифференциации роли общественной психологии в истории права и в истории искусства: в первом случае — «необходимо считаться», а во втором— «нельзя сделать пи шагу». Нюанс незначительный, но имеющий основательную причину, важную для поннма-
143 Недаром В. Л. Фомина утверждала, что самим термином «общественная психология» Плеханов стремится биологизировать общественное сознание. (См. В. А. Ф о м и и а. Г. В. Плеханов о материалистическом понимании истории. Ее же. О роли личности в истории. «Советская книга», 1946, № 2, стр. 72.
144 К сожалению, Лабриола был непоследователен в этих своих методологических принципах: как помним, он разделял «теорию расы».
93
пия плехановской методологии искусствознания. Страницей выше Плеханов заметил, что экономические отношения обусловливают надстроечные формы но-разному: право, государственный строй, нравственность — «непосредственно и прямо», а «все создания мысли и воображения» — искусство, наука — «уже косвенно и посредственно» (VIII, 250).
Тут не все точно (как и вообще не точно его разделение идеологических форм на идеологии «низшего» и «высшего» порядка — VII, 200). Относительно первой группы надстроечных категорий следует определенно сказать, что Плеханов не очень критически воспринял схему Лабриолы. Сложнее обстоит дело и с наукой. Чтобы найти ей место в данной системе категорий, ее надо в свою очередь дифференцировать: общественные и естественные науки различны по своей природе и, следовательно, занимают различное место в указанной системе (в другой работе Плеханов это сделал). Но для искусствознания тезис Лабриолы и Плеханова совершенно бесспорен. В нем и состоит «секрет» научной методологии искусствознания.
В принципе для теории искусства подобная дифференциация идеологических форм имеет большое значение. А в свою очередь указание на опосредствованный характер связей между искусством и экономической структурой общества делает ясной проблему соотношения идеологии и общественной психологии.
В истории науки Плеханов одним из первых поставил вопрос об этом соотношении. По его концепции, идеология и общественная психология — две не одинаковые по своему качеству и, следовательно, по месту в социальной структуре формы общественного сознания: идеология — более высокая форма (повторяю, он допускает терминологическую ошибку, когда «низшими» и «высшими» объявляет виды идеологии). Общественная психология исторически предшествует идеологии, будучи отражением материальных условий жизни, возникает как разновидность непосредственного и чаще всего стихийного отношения людей к окружающему. Недаром далеко не всегда ее элементы (настроения, привычки, интересы, стремления, чувства, иллюзии) приобретают формы конкретных идей. Эти элементы в своем реальном существовании не систематизированы.
94
Когда же возникает и конкретизация и систематизация, тогда рождается идеология в собственном смысле слова. Этот высокий уровень идеологии по сравнению с общественной психологией и определил ее место в «пятичленной» формуле Плеханова. Согласно последней, общественная психология и есть «промежуточная инстанция» (если воспользоваться выражением Энгельса) между экономической структурой и формами идеологии (и, стало быть, искусством).
Но есть ли здесь основания думать, что Плеханов игнорирует воздействие экономических факторов на идеологию и относит источники последней лишь к общественной психологии?
В научной литературе есть утвердительные ответы на подобный вопрос. Объективно они объявляют Плеханова субъективистом, т. е. теоретиком, лишающим идеологию материальной основы, заменяющим последнюю идеальной базой (каковой и является общественная психология). Разумеется, на основании таких ответов делаются широкие выводы (вроде того, что если идеология есть отражение общественной психологии, то применительно к рабочему движению надо сказать, что оно само, без посторонней помощи выработает теорию научного социализма). Имея в виду Плеханова, Г. М. Гак пишет: «Сказать, что идеология есть отражение психики, — значит рассматривать идеологию как своего рода «надстройку» над психологией и тем самым отрицать непосредственное отражение экономической структуры в идеологических формах» ,45.
Не касаясь здесь вопроса о том, каковы теоретические последствия такого тезиса для искусствознания (науке они хорошо известны), отмечу лишь, что плехановские теоретические рекомендации вовсе не игнорируют экономические отношения в качестве одного из источников идеологических форм. «Причинную связь» между «членами ряда» он постоянно определяет словом «соот-
145	Г. М. Га к. Учение об общественном сознании в свете теории познания. М., Изд-во ВПШ и АОН при ЦК КПСС, 1960, стр. 49. См. также: В. Н. Алексеев. Взаимодействие идеологии и общественной психологии. В сб.: «Проблемы общественной психологии» (где, впрочем, не раз выражено и сочувственное отношение к тезисам Плеханова).
95
ветствне». И это соответствие отнюдь ие только между какими-то двумя членами «ряда», скажем, между «нравами» и искусством. Думать так для Плеханова означало бы вступить в противоречие с его общей диалектической концепцией, согласно которой все элементы «пятичленной» социальной структуры находятся в чрезвычайно сложном взаимодействии. 11спхологня «приспособляется» к экономике. Это так. Но, с другой стороны, психология людей может опережать в своем развитии экономические изменения: растущие производительные силы ставят людей в новые положения, не соответствующие отживающим производственным отношениям. Конечно, не всех людей. Но всегда есть люди, ратующие за поступательное движение, и их психология видоизменяется в соответствии с теми социально-экономическими тенденциями, которые со временем заменят старые экономические отношения. И если случается экономическая революция, то ей предшествует «медленная психологическая эволюция» (VII, 200). В качестве примера Плеханов указывает на процессы, происходящие в среде европейского пролетариата: его психология начинает «приспосабливаться» к будущим производственным (социалистическим) отношениям (это было понятно не всем, даже выдающимся, марксистам). Если бы Ф. Меринг и П. Лафарг также понимали бы взаимодействие экономики и общественного сознания, они смогли бы, подобно Плеханову, увидеть, как на основе новых психо логических процессов уже в досоциалистическую формацию пролетариат овладевает (творит их) различными идеологическими формами, в том числе и искусством.
Удивительно, как могло показаться ученым, что в системе таких тезисов «соответствия» одного члена «ряда» другому Плеханов понял прямолинейно — только как связь между «соседними» членами. Идеология отнюдь не теряла экономической основы: «На данной экономической основе роковым образом возвышается соответствующая ей идеологическая надстройка» (VII, 200). Общественная психология — лишь «промежуточная» ступень в структурной иерархии элементов общества. И только потому, что она является самой непосредственной формой отражения экономических обстоятельств, общественная психология (особенно в ее широком историческом содержании: «психология данной эпохи») мо-
96
жет считаться «общим корнем» «всех идеологий» 146.
Идеология, по Плеханову, не есть «сгусток психологии», но она не есть простое систематизирование ее элементов. Всякая идеология и, следовательно, искусство представляют собой осмысление социальных процессов, в том числе и явлений социальной психологии.
Возьмем, к примеру, один из существенных элементов последней (не случайно ставший важнейшей категорией общественной психологии как науки): «настроение». В разных формах идеологии этот элемент находит свое выражение (конечно, и в «изящной литературе» — XIV, 183). Но как? С точки зрения Плеханова, этот элемент занимает свое место в определенной познавательной системе. Так, в частности, говоря о настроении, относящемся к сфере религиозных чувств, Плеханов характеризует религию как «более или менее стройную систему представлений, настроений и действий» 147 (недаром он считал религиозное чувство более устойчивым и потому более консервативным, нежели религиозная идея). Именно в таком соотношении религиозного чувства и религии и заключается вообще соотношение общественной психологии и идеологии.
Не являясь первичным и тем более единственным источником идеологии, общественная психология служит своеобразным конкретным материалом для обобщенной концентрированной систематизации в разных формах идеологии, выступая в искусстве в качестве одного из его главных предметов.
Очевидно, вопрос об источниках содержания в искусстве (а в конечном счете и специфики искусства) нельзя решать, не учитывая категории общественной психологии. Понятие «непосредственного идеологического познания», с помощью которого в последние годы Г. Н. Поспелов характеризует существенную сторону мышления художника (а вместе с тем и мышление любого человека) и ищет здесь гносеологический и историко-материалистический ключ к выявлению специфики искусства, целесообразно прокорректировать учением об общественной психологии.
И тогда окажется, что хотя всякий человек в своем
146	Г. В. Плеханов. Избр. филос. произв., т. III, стр. 180.
147	Там же.
7 П. Л. Николаев
97
отношении к миру обнаруживает свою идеологическую природу, его «непосредственное познание» далеко не всегда является идеологическим, а часто заключает в себе лишь потенциальные возможности идеологии в собственном смысле слова. Цель художественного отражения отчасти и состоит в выявлении этих возможностей. Последнее относится, конечно, не только к объекту (предмету) такого отражения, но и к самому художнику, многие стороны социальной психологии которого в процессе осмысления и воспроизведения действительности приобретают конкретное идеологическое (в данной специфической форме) выражение.
В этом состоит один из философско-эстетических «уроков» Плеханова. И не только Плеханова.
Начавшееся в последнее время изучение ленинских взглядов на социальную психологию 148 показало, что для дифференциации понятий идеологии и общественной психологии суждения Ленина дают немало оснований. Ленин не только констатировал наличие этих двух форм общественного сознания, но и раскрыл взаимоотношения между ними. Всякая господствующая идеология находит множество способов воздействия на стихийное сознание— социальную психологию масс. С другой стороны, последняя влияет на идеологов, во многом определяя содержание их философских, художественных и иных произведений. По логике Ленина, возможность для элементов стихийного сознания стать содержанием идеологического сознания заложена в самой природе социальной психологии. «Стихийный элемент», — говорит Ленин, — представляет из себя, в сущности, не что иное, как зачаточную форму сознательности» 149.
Поэтому, чем сильнее данная форма в сознании масс, тем слабее влияние консервативной идеологии на их социальную психологию. Но именно уже поэтому эффективность воздействия на нее прогрессивных идей зависит от внутренней близости этих идей тенденциям, логике «стихийного элемента». Это объясняет настойчивость, с какой Ленин писал о необходимости и практической возможности вооружения стихийного рабочего движения
148 См. В. Н. К о л б а н о в с к и й. В. И. Ленин и проблемы социальной психологии. В сб.: «Проблемы общественной психологии».
149 В. И. Лени и. Поли. собр. соч., т. 6, стр. 29.
98
идеями научного социализма: тут очевидна содержательная связь социальной психологии с идеологией.
Но это же объясняет исследовательские принципы Ленина, применявшиеся им при изучении всех разновидностей идеологии. Историческая прогрессивность произведений различных идеологических форм всегда обусловлена их зависимостью от сильных сторон общественной психологии масс. Письмо Белинского к Гоголю стало лучшим произведением демократической публицистики потому, что оно отразило, по словам Ленина, настроение крепостных крестьян. Тот же принцип применяет Ленин и в анализе творчества Льва Толстого. Оно осуществило собой самую высшую цель, какую может достигнуть художник, — оказалось зеркалом революции, — вследствие того, что отразило все стороны стихийного сознания основного населения России — крестьянства. Сила и слабость художественного опыта Толстого обусловлены в конечном счете неустойчивыми и устойчивыми компонентами социальной психологии русского крестьянства: настроением, чувствами и т. п. Беспощадный протест Толстого против государства и церкви «передает настроение примитивной крестьянской демократии», в которой накопились «горы злобы и ненависти», его отрицание частной собственности на землю «передает психологию крестьянской массы»150. По Ленину, социальная психология русского крестьянства — основной источник содержания толстовских произведений. Отраженная в этих произведениях, она стала системой взглядов писателя, следовательно, его идеологией, ибо, с точки зрения Ленина, система взглядов и есть идеология 151.
Для общественной психологии как науки имеют теоретическое значение и слова Ленина о том, чтобы философы дали «связное исследование» народного творчества, «нужного и важного для изучения народной психологии» 152.
Хотя некоторые конкретные суждения Ленина и Пле-ханова об общественной психологии не совпадают153,
150 В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 20, стр. 20—21.
151 См. В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 22, стр. 304; т. 26, стр. 50.
152 В. Д. Бонч-Бруевич. В. И. Ленин об устном народном творчестве. «Советская этнография», 1954, № 4, стр. 118.
1,3 Например, резкие различия в оценках психологии солдат, начавших братание в окопах.
7*	99
в принципиальной теоретической постановке вопроса о данной проблеме они не расходятся.
Для искусствознания перспективно то, что общественная психология в их концепциях и наблюдениях выступает как указанная выше «промежуточная инстанция», а значит, и как основной источник содержания в искусстве.
Что категория социальной психологии может занять одно из центральных мест в литературоведении, особенно отчетливо видно на примере В. Воровского. У него почти нет статьи, где бы не шла речь о «психике» писателя, литературных героев, общественных групп. Недаром он безоговорочно принимает в качестве исходного теоретического положения слова Овсянико-Куликовского о художнике как «аккумуляторе психической силы». Впрочем, на практике он не во всем следовал ученому, хотя, указывая на его известные «Вопросы психологии и творчества», не сделал ни одного критического замечания по поводу этой работы. В конечном счете влияние марксистской методологии оказывалось более сильным.
Воровский чаще всего подчеркивал, что психология, тем более если она обретает совершенно конкретные социальные свойства (может стать, скажем, «буржуазной психикой»), является «социальной категорией»154. В конечном счете эта мысль лежала в основе характеристики Воровским и менее конкретного явления — психики «лишних людей», ибо в последней Воровским прослеживались исторические источники, обладающие некоей социальной общностью. Менее определенна в данном отношении оценка «психики» Андреева и Сологуба, но указание на мелкобуржуазный характер (типичный в ту пору) трактовки писателями революции не допускает предположение о признании Воровским отвлеченного психологизма.
Еще существеннее то, что Воровский, задумывавшийся над структурой общества, не исключал из нее тех элементов, которые относятся к социальной психологии. В развитии классового общества, по Воровскому, есть «определенная градация: сначала складываются самые элементарные экономические отношения, а с ними и по-
154 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи. М., Гослитиздат. 1956, стр. 177.
100
■нятпя; после долгой внутренней работы появляется объединяющее политическое сознание; только сложившись в самостоятельное целое, класс вырабатывает свою научную идеологию, и много, много пути приходится сделать ему, пока он выдвинет собственных идеологов в области искусства» 155. К социальной психологии здесь относится, как это явствует из контекста статьи («Еще о Горьком»), прежде всего идеология художника, так называемая «творческая психика», которая при всех своих индивидуальных особенностях все же является, по Воровскому, продуктом общественного процесса.
Этот пример, однако, показывает, как трудны были поиски верной характеристики важнейшего элемента социальной структуры общества. Почему в «духовной иерархии» (выражение Воровского) общества критик установил такую последовательность: идеология политическая, затем научная и, наконец, художественная? Ответ на этот вопрос непременно обнаружит противоречивость теоретической позиции Воровского. Из статьи «Максим Горький» мы узнаем, что теоретические формы идеологии, в частности политическая,исторически обязательно предшествуют «эстетической идеологии» в силу того, что последняя по своим свойствам вообще «менее всего точно отражает действительность и более всего запаздывает с этим отражением» 156. Художественное творчество, будучи классовым, приобретает свои законченные формы тогда лишь, когда класс осознает свою самостоятельность. А до тех пор на долю художника выпадает воспроизведение неясных, расплывчатых черт общественного движения (предчувствий, чаяний). Следовательно, высшей целью художника является достижение того познавательного уровня, который уже характеризует мышление политика и ученого. Такую «очередность» в развитии форм познания Воровский пытается обосновать гносеологически — анализом специфики творческого процесса художника. Как бы ни стремились исследователи Воровского отделить его суждения от концепций интуитивизма, в данном вопросе Воровский чрезвычайно уязвим. С его точки зрения, «рост творческой психики отстает от умственного процесса потому, что новые жиз
155 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 316.
156 Там же, стр. 255.
101
ненные явления всегда сначала «регистрируются и классифицируются нашим мышлением»157, в то время как художественная психика никогда сразу не реагирует на эти явления. А происходит это так вследствие принципиальных различий между научным и художественным познанием. В первом случае путь — индуктивный, методы дробления единичных явлений, во втором — дедукция, творческая восприимчивость лишь к целостным, законченным явлениям, образам. Элементами творческой психики оказываются «образы и типы, сваливающиеся как бы готовыми». Процесс возникновения этих образов «проходит вне сферы сознания» 158, художник не может влиять на него. Так из верной предпосылки — художественные образы непосредственнее всего связаны с жизнью вследствие своего конкретно-чувственного характера — Воровский делает неверный вывод о «рабской» зависимости художника (и его психики) от жизни, зависимости, мешающей ему сознательно управлять процессом творческой типизации.
Следуя логике рассмотренной теоретической конструкции, можно признать и иллюстративный характер искусства, и исключить возможность возникновения, скажем, социалистического искусства в досоциалистическую эпоху и, кроме того, право художника на исторические прогнозы (это, по Воровскому, приемлемо только для ученого).
Что же касается интересующей нас в данном случае проблемы, то эта теоретическая конструкция, давая в общем правильное представление о социальной психологии (как низшей познавательной формы: Воровский объявляет духом художественного творчества то, что марксизм считает существенным элементом общественной психологии — «доминирующее настроение», которое не создается усилиями ума и воли), запутывала вопрос о ее месте в «духовной иерархии», вопрос, столь важный для теории искусства.
Противоречивость Воровского, однако, становится особенно очевидной, когда критик не анализирует психологию художественного творчества, а просто характеризует систему представлений и взглядов писателя. Здесь
157 В. В. Боровск и й. Литературно-критические статьи, стр. 314.
158 Там же, стр. 315.
102
Воровский хорошо осознает естественную логику взаимодействия психологии и «сознания», единственно возможную закономерную последовательность элементов «духовной иерархии».
Обратим внимание, например, на исследование Воровским эволюции Горького как мыслителя. Без «смелых, сильных, свободных чувств и мыслей... психологически немыслима сама революция»,— замечает Воровский и утверждает, что они овладели Горьким, вследствие чего «настроение» писателя стало «ярким знамением назревавшей революции». Но Воровский делает существенную в теоретическом смысле оговорку: «Правда, революционная психология М. Горького в то время была еще мало оформлена, неупорядочена стройным мировоззрением, недисциплинирована, анархична» 159.
Такое замечание соответствует методологическим предпосылкам научного материализма. Остается добавить, что в конкретной литературно-критической практике, характеризуя «психический облик» писателя (прежде всего того, кто в своем творчестве особенно ясно выразил крайнюю незрелость своих социальных чувств и представлений), Воровский объективно показал верное соотношение социальной психологии и идеологии. Ему не удалось, однако, достичь той теоретической отчетливости и последовательности, которыми характерны мысли Ленина и Плеханова о социальной психологии. Для этого необходимо было более ясное осознание связи и взаимодействия между «рядами» и «элементами» в структуре общества. Плехановской «пятичленке», несомненно не охватывающей всех частей этой структуры, нельзя отказать во внутренней логике, благодаря чему она могла стать одной из основ для изучения проблемы общественной психологии.
Возвращаясь к Плеханову, необходимо заметить, что наиболее важным «секретом» методологии, выраженной в его «пятичленке», является мысль о сложной диалектике, об опосредственном характере связей между экономическими обстоятельствами, классовыми отношениями и искусством. К анализу самой классовой структуры общества, многочисленных особенностей общественного
159 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 257—258.
103
быта Плеханов подходил очень конкретно, возражая против какой бы то ни было социологической «модернизации».
Вот два примера (особенно интересных тем, что они связаны с плехановской критикой методологии историка литературы). На полях книги В. А. Келтуялы о древней русской литературе по поводу слов автора: «Во главе охотничье-торговой организации стояла группа бояр-капиталистов... предки которых в течение многих поколений занимались охотой и обменом и оставили своим потомкам крупные денежные капиталы» — Плеханов заметил: «Где виданы капиталисты в охотничьем городе?» Объяснение В. Келтуялой кулачных боев в древнем Новгороде: «Такие бои обязаны были своим возникновением общественно-политической атмосфере Новгорода, насыщенной классовым антагонизмом» — вызвало недоумение Плеханова 160.
Противники марксизма не оставили без внимания методологические суждения Плеханова. Так, Р. Иванов-Разумник в ответ па критику в его адрес со стороны Плеханова (статья «Идеология мещанина нашего времени», 1908) и Луначарского (статья «Мещанство и индивидуализм», 1909) заявил, что Плеханов и его единомышленники превратили социально-экономический принцип в «универсальный аршин» 161 и прямо прикладывают его к Толстому, Чехову и Ибсену. По мнению Иванова-Разумника, рядом с социально-экономическими критериями должны стоять философские и этические, иначе невозможно будет объяснить человеческую личность в ее «внутренней сущности» 162.
Но уже достаточно вспомнить плехановское учение об общественной психологии, чтобы увидеть беспочвенность подобных упреков Иванова-Разумника в адрес русских марксистов.
Отношение Плеханова к одному из литературоведческих методов дает возможность конкретно представить
160 БДП, шифр Д. 6167. В. А. Келтуяла. Курс истории русской литературы, ч. I; «История древней русской литературы», кн. 2. СПб., 1911, стр. 40 и 122. Подчеркнуто Плехановым.
161 Р. Ивано в Р а з у м и и к. Литература и общественность. СПб., 1910, стр. ИЗ.
162 Там же, стр. 115.
104
диалектику методологических принципов Плеханова. Речь пойдет о сравнительно-историческом методе в литературоведении.
СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКИЙ МЕТОД
Исследователи менее всего колебались относительно исторической концепции Плеханова: они отвергали ее. Единодушие тут было полное, обнаруживалось оно последовательно, чуть варьировались лишь общие определения плехановских «схем»: географический материализм, позитивизм, карамзинизм и пр. Только не марксизм.
Были ли для этого достаточные основания? Да, если отдельные ошибки принимать за общую теорию, а главное, если воззрения одного периода распространять на все периоды научной деятельности Плеханова. Ошибки же видны в следующих утверждениях.
Став меньшевиком, Плеханов действительно неверно понял сущность революционного движения своего времени, в частности, не увидел крестьянского характера русской буржуазно-демократической революции. Это — во-первых. Во-вторых — и это сейчас представляет для нас больший интерес — плехановская схема всей русской истории страдала отвлеченностью. Выступив против славянофильской и народнической доктрин, игнорировавших связи между русским и общеевропейским процессами развития, утверждавших «особый» путь России, Плеханов иногда допускал неточные формулировки, по которым единый всемирно-исторический процесс оказывался почти лишенным, так сказать, национальных вариантов. Это, конечно, уязвимая сторона его «Истории русской общественной мысли».
Не выявив же своеобразия русской гражданской истории, можно не понять и многих ее конкретных особенностей. Плеханов это чувствовал. И он пытался преодолеть свою нивелирующую национальные признаки схему.
Во «Введении» к «Истории русской общественной мысли» он писал: «...историк русской общественной мысли, отвергая, как совершенно устаревшее, учение о полном своеобразии русского исторического процесса, ни в
105
коем случае не может закрыть глаза на его относительное своеобразие» (XX, 13). Но дальше указаний на то, что Россия испытывала на себе сильное влияние азиатских «деспотий», Плеханов не пошел.
Прогресс России, по Плеханову, состоял в «европеизации»: чем больше Россия освобождалась от «азиатских элементов», тем скорее приближалась к совершенным социальным формам. Разумеется, это упрощенный взгляд, и для него нельзя найти опору в суждениях Маркса и Энгельса, никогда не противопоставлявших столь прямолинейно Запад и Восток. Плехановская теория «деазиатизации» России слабо учитывала смену социальных формаций, тем самым свидетельствовала об отступлении от принципов исторического материализма, и именно поэтому историческая наука впоследствии не смогла воспользоваться данной теорией.
Что же касается плехановской критики теории «особого» пути, то, строго говоря, в ней уже не было большой необходимости: споры научных материалистов с народниками по этим проблемам закончились.
Однако для историко-литературных построений Плеханова эта критика, как увидим, имела значение.
Конечно, исторические взгляды Плеханова заслуживают критики. Но, во-первых, нельзя, отрицая общую плехановскую схему развития России, стремиться видеть и в конкретных наблюдениях Плеханова непременно одни лишь заблуждения 163. Достаточно, например, обратить внимание на то, как в том же «Введении» Плеханов устанавливает периодизацию русского освободительного
163 Приведу один из многих примеров подобной необъективности. В работе Ф. Я. Полянского «Историческая концепция Г. В. Плеханова» («Уч. зап. МГУ», 1956, вып. 179, стр. 163—164) говорится: «Опираясь на поэтические преувеличения поэта Н. А. Некрасова, Плеханов пытался квалифицировать разорением для дворянства ту самую реформу, которая была затеяна специально для его спасения». (Понятно, что автор имеет в виду строки: «одним концом по барину, другим по мужику» — на стр. 171 он их и цитирует.) В поспешности такого заключения нетрудно убедиться, прочитав статью Плеханова «А. И. Герцен и крепостное право». В ней не раз с сочувствием оценивается позиция «Колокола», доказывавшего, что реформа 19 февраля 1861 года не освободила крестьян, а создала новое крепостное право, причем Плеханов подчеркивает дворянско-помещичий характер реформы и в этой связи решительно осуждает дворянство (его удивляют иллюзии Герцена и Огарева относительно «образованного дворянского меньшинства» — XXIII, 322, 339 и др.).
106
движения и русской общественной мысли в XIX веке: дворянский, разночинский и пролетарский периоды. Правда, при этом он слишком прямо связывает эту периодизацию с этапами развития литературы и искусства, полагая, например, что в разночинский период и в искусстве гегемония дворянства сменилась гегемонией демократического сословия, но разве современная историко-литературная наука, стараясь избегать прямолинейности, не учитывает подобную периодизацию? Во-вторых, не следует всегда механически переносить плехановскую концепцию гражданской и экономической истории на его концепцию истории идеологий, в частности истории искусства и науки.
Последняя отличается своеобразием. К сожалению, некоторые ее существенные стороны до сих пор не осознаны с точки зрения их теоретической перспективности.
Даже в 20-е годы, в период почти всеобщего сочувствия к Плеханову, его заслуги в области истории искусства и литературы оценивались значительно ниже исследовательских достижений других марксистов — скажем, Ф. Меринга, который в своих работах, носивших преимущественно историко-литературный характер, якобы в силу этого обстоятельства глубже Плеханова анализировал общественно-исторические предпосылки творчества художника и затем вообще основательнее решал первую (из двух) задач критики, определенных Плехановым, уступая последнему лишь в изучении художественной формы 164.
Начиная же с 30-х годов историко-литературные воззрения Плеханова и вовсе были противопоставлены марксистской методологии165. Даже такой авторитетный и серьезный исследователь марксистской философии и эстетики, как М. Лифшиц, свел историко-литературную концепцию Плеханова к странной схеме, действительно не имеющей ничего общего с методом Маркса и Ленина: сконструирована идеологическая история предмета (при
164 См. А. Лежнев. Рецензия на сб. статей: Ф. Мерин г. Мировая литература и пролетариат (М., 1925). «Красная новь», 1925, кн. третья, стр. 290- 291.
165 К числу немногих исключений надо отнести замечания Д Д. Благого о некоторых заслугах Плеханова в изучении русской литературы XVIII века (Д. Д. Благой. История русской литературы XVIII века. М., Учпедгиз, 1951, стр. 28).
107
чем заимствованная из буржуазной научной литературы) и вот иод этот ordo et connexio idearum (порядок и связь идей) подводится ordo et connexio rerum (порядок и связь вещей) — это и называлось, будто бы, отыскиванием «социологического эквивалента» 166.
Упрекая Плеханова в попытках сблизить марксизм с буржуазными теориями, исследователь в числе прочих аргументов указывает на учение Маркса о непропорциональности художественного и экономического (производительные силы) развития общества, тем самым, разумеется, отказывая Плеханову в понимании этой непропорциональности 167.
Нетрудно понять, насколько существенно такое замечание. Но столь же нетрудно показать его полную неосновательность (сделать это тем более необходимо, что справедливость его до сих пор многими учеными молчаливо признается).
Плеханов говорил, что «Илиада», «Одиссея», древнегреческая архитектура не уступают позднейшему искусству. Это замечание вытекало из теоретических принципов. В одной из работ Плеханова (важно отметить, по истории общественной, точнее, литературной мысли) мы читаем: «Просветители» всех стран очень склонны были думать, что успехам просвещения («образованности») всегда прямо пропорциональны были успехи всех других сторон умственной и общественной жизни народов. Это не так. В действительности историческое движение человечества представляет собою такой процесс, в котором успехи одной из сторон не только не предполагают пропорциональных успехов всех других его сторон, но иногда прямо обусловливают собою отсталость или даже упадок некоторых из них. Так, например, колоссальное развитие западноевропейской экономической жизни, определив собою взаимное отношение между классом производителей и классом присвоителей общественного богатства, привело во второй половине XIX столетия к духовному упадку буржуазии и всех тех искусств и наук, в которых выражаются нравственные понятия и общественные стремления этого класса» (V, 325). Эта развернутая формула неслучайна для Плеханова: она прямо
166 М. Лифшиц. Вопросы искусства и философии. М., Гослитиздат, 1935, стр. 310.
167 См. там же, стр. 145.
108
соотносится с его пониманием сложности связей между экономикой и идеологией.
Любая сторона историко-литературной концепции Плеханова заключает в себе (конечно, в разной степени) этот диалектический взгляд.
Таковы известные суждения Плеханова о литературных влияниях. Сначала они не вызывают мыслей о диалектике, что вполне понятно, если учесть мотивы, побудившие Плеханова высказать данные суждения. Этих мотивов в основном два. Один, определяющий,— уже известное нам стремление историко-материалистически обосновать развитие литературы, отвергнуть мысль о ее абсолютной автономности. Другой, производный, — желание подтвердить справедливость историко-материалистической теории на примере развития России и русской литературы. Может быть, вследствие этого мотива Плеханов в пылу борьбы против теории «особого» пути России несколько преувеличил влияние Запада на русскую литературу XVIII века, оказавшись в этом случае менее точным, чем даже русская академическая наука, любившая русско-европейские литературные параллели 168.
Этими мотивами вообще объясняется известная прямолинейность категорически высказанного Плехановым основного тезиса о литературных влияниях. Но последним не ограничивается плехановская точка зрения.
Напомню этот тезис: «...влияние литературы одной страны на литературу другой прямо пропорционально сходству общественных отношений этих стран. Оно совсем не существует, когда это сходство равняется нулю» (VII, 210). Последнее Плеханов иллюстрирует примером: африканские негры до сих пор не испытывали на себе влияния европейских литератур.
Развивая тезис, Плеханов указывает, что влияние может быть односторонним, когда один народ в силу отсталости не может дать другому народу ни в смысле содержания, ни в смысле формы, а может быть и взаим-
168 Так, А. Н. Пыпин, признаваемый Плехановым одним из «самых серьезных наших историков литературы» (XXII, 44), в статье «Допетровское предание в литературе XVIII в.» («Вестник Европы», 1886, июль—август) давал материал, опровергавший теории заимствованного характера русской литературы XVIII века. См. об этом: П. Н. Берков. Проблема национальных традиций русской литературы XVIII в. («Изв. АН СССР», сер. лит. и яз., 1966, т. XXV, вып. 1, стр. 25).
109
ным — вследствие сходства общественного быта и куль* турного развития.
В качестве примеров Плеханов отмечает в первом случае влияние французской литературы XVIII века на русскую и во втором — взаимное влияние французской и английской литератур.
Несмотря на убедительность примеров 169, тезис действительно кажется несколько прямолинейным. Подобная формулировка и в самом деле заставляет думать о недооценке Плехановым самостоятельности идеологий. В этом нет ничего удивительного: действие указанных выше мотивов, осложненных полемикой с компаративистскими теориями «филиации идей», с известными схемами Брюнетьера, видевшего лишь влияние одного литературного произведения на другое, могло затруднить выработку законченной диалектической формулы.
Но диалектический характер всего учения Плеханова о литературных влияниях станет очевидным, если обратить внимание на плехановскую аргументацию. Касаясь брюнетьеровской схемы, Плеханов утверждает, что она ориентирует лишь на констатацию влияний, а не на изучение их причин. Легко, конечно, увидеть, что в «состоянии умов» (нашедшем свое выражение и в литературе) в данную эпоху и в данной стране сказываются результаты отчасти подражания «состоянию умов» других эпох и народов, отчасти соперничества и прямой борьбы с ними— труднее понять, почему это происходит. (Кстати, когда Плеханов заявляет, что, не зная «состояния умов» в предшествующую эпоху, нельзя объяснить и современ
169 В научной литературе не раз предпринимались попытки оспорить эти утверждения Плеханова, но аргументация всегда была не очень убедительной. Из сравнительно новых примеров укажу на соображения М. Т. Иовчука. В целом сочувственно оценивая плехановскую теорию влияний, М. Т. Иовчук не соглашается с отношением Плеханова к русской литературе XVIII века, полагая, что последняя влияла на западноевропейскую литературу. Но доказательства автора априорны, главным образом с помощью аналогий: европейские физики и химики восприняли открытый Ломоносовым закон сохранения материи и движения. Пример этот — не из сферы идеологических влияний и потому не имеет отношения к формуле Плеханова. Замечание же о том, что Дидро и другие французские просветители давали высокую оценку русской литературе, также не имеет прямого отношения к вопросу о литературных влияниях (М. Т. Иовчук, Г. В. Плеханов и его труды по истории философии. М., Соцэкгиз, I960, стр. 195—196).
ПО
ных идейных течений, как бы хорошо ни были поняты современные экономические обстоятельства, уже тем самым он признает относительную самостоятельность идеологии. Показательны в этом смысле, во-первых, замечание Плеханова о том, что немецкая философия XVIII века, несмотря на экономическую отсталость Германии, достигла колоссальных успехов, во-вторых, его слова о влиянии Ибсена, представителя слабой в социально-экономическом отношении страны, на интеллигенцию высокоразвитых стран).
Научная методология «подсказывает» Плеханову единственно возможные ответы: литературные влияния отражают глубоко лежащие взаимные влияния общественных групп, если же перед нами литературное явление, вступившее в некоторый конфликт с предшествующим литературным явлением, то это означает, что возникло противоречие в реальных («фактических») общественных отношениях.
Но и подобные причинные связи можно понять упрощенно. Плеханов это предполагал. Поэтому, развивая основную формулу, он предложил такое определение, которое исключало социологический схематизм, поскольку учитывало национальное своеобразие идеологических форм, испытывавших влияние извне.
«Одинаковые по своей природе, но неодинаковые по степени развития, общественные элементы различно сочетались в различных европейских странах и тем причиняли то, что в каждой из них было очень своеобразное «состояние умов и нравов», выразившееся в национальной литературе, в философии, в искусстве и т. д.» (VII, 211). Вот почему, разъяснял Плеханов, один и тот же вопрос мог волновать французов и оставлять равнодушными англичан/ а один и тот же довод вызывать почтение передового немца и горькую ненависть передового француза.
Определение было перспективным и в том отношении, что открывало возможность в конце концов выяснить, с чем же мы имеем дело: с закономерным и необходимым влиянием, внешним малоплодотворным подражанием или просто со сходством (обусловленным единством общественных обстоятельств, стимулировавших возникновение и развитие данных идеологических форм). По тем самым в сравнительно-исторический метод в ли-
111
тературоведенип (не отрицавшийся Плехановым) вносился существенный методологический корректив. Даже выдающиеся представители этого метода не понимали всех таящихся в нем возможностей, поскольку, подобно Брюнетьеру, останавливались или на констатации литературных фактов и влияний или на самом общем объяснении их. Так, А. Н. Веселовский выдвигал не очень ясный тезис об особом «предрасположении» писателей, а отчасти и читателей к данным поэтическим формам, хотя он — и это сближает Веселовского с марксистской методологией, и в частности с Плехановым (Веселовский и Плеханов — специальная проблема в историко-литературной науке) — задумывался над задачей исследования источников данного предрасположения.
Распространенной ошибкой сторонников сравнительного метода, по Плеханову, является то, что они часто устанавливают лишь черты сходства литературных явлений, но не их различий, что не удивительно при неглубоких поисках скрытых причин (или тем более при нежелании искать последние). Понятно, что речь идет о различиях, скрытых под внешней похожестью.
Своим известным афоризмом: «когда двое говорят одно и то же, это не одно и то же» (XXII, 40—41), родившимся именно в связи с данной проблемой, Плеханов хорошо выразил ее сложность.
В «Истории русской общественной мысли», особенно в III части, содержащей характеристику послепетровского периода, убедительно показано, что далеко не во всех апелляциях прогрессивного русского дворянства к идеям французских просветителей было в собственном смысле слова просветительское начало.
Интерес к европейскому образу жизни, усилившийся после петровских реформ, породил в итоге и увлечение образованного дворянства Вольтером и другими французскими мыслителями. Но в целом как сословие русское дворянство еще не восприняло самого главного в освободительной философии — идею уничтожения всех сословных привилегий. Отменять крепостное право оно не намеревалось.
Если во Франции XVIII века наиболее активная работа мысли осуществлялась в широких рамках буржуазной идеологии (очень прогресивной в ту пору), то в России она была ограничена дворянским горизонтом —
112
очень узким благодаря существованию крепостного права. Только отдельные личности стремились преодолеть эту узость (правильно указывая на Радищева, действительно преодолевающего эту «узость», Плеханов ошибается, «переводя» его в «третье сословие»). Вот почему даже в незначительной части западноевропейских освободительных учений, которая усваивалась прогрессивными русскими дворянами, были заметны, по словам Плеханова, «весьма значительные «примесы» нашего домашнего «тиранства» (XXII, 41), хотя субъективно русские мыслители и стремились очистить самодержавие от этих «примесов». Все это отражалось и в литературе. Историко-социологический анализ огромного материала «изящной литературы» XVIII века приводит Плеханова к выводу о том, что последняя дальше идей просвещенного абсолютизма не пошла. Причем, из сокровищницы западноевропейских идей она не только брала то, что «приличествовало самодержавию», а не республике и парламенту, но и самому понятию самодержавия придавала «домашний оттенок» (XXI, 241).
Имея в виду главным образом творчество Сумарокова, Плеханов заявлял, что русская трагедия шла по пути французской, но отказаться от идеализации абсолютизма, хотя и просвещенного, не смогла. При этом трагедия Сумарокова содержала много высоких нравственных понятий: требования к правителям, высказываемые в ней, противоречили законам и правилам самодержавного деспотизма, по которым можно казнить и миловать холопов. Тем не менее она ревностно и последовательно защищала ту разновидность просвещенного абсолютизма, которую Плеханов склонен назвать просвещенным деспотизмом ,7°. Видимо, именно в этом он видит «домашний оттенок» понятия «самодержавия». Здесь с Плехановым согласиться невозможно: термино-
170 Это кажущееся противоречие Сумарокова удивляло некоторых современных Плеханову исследователей. Ю. Веселовский, например, считал «странным», что Сумароков, с одной стороны, писал о хорошем положении работящего мужика на западе, а с другой — протестовал против проектов освобождения русских крестьян. «Ничего нет странного», — написал Плеханов на полях его книги. БДП, шифр Д. 6148. Юрий Веселовский. Литературные очерки, т. I. М., 1900, стр. 444.
8 П. А. Николаев
113
логическая неточность становится фактической ошибкой. Будучи убежденным монархистом, Сумароков, однако, оказывался в оппозиции к высшей власти всегда, когда замечал в ее действиях тиранство и деспотизм — отсюда основные политические коллизии его трагедий («Хорев», «Димитрий Самозванец», «Мстислав»). Но Плеханов в принципе прав, когда указывает на существенные различия между политическим содержанием французской трагедии и основными идеями русской трагедии. Его позиция методологически прочна: при изучении литературных связей в рассматриваемом плане он твердо придерживается неоднократно повторяемой мысли — «порядок идей определился порядком вещей» (XXI, 241). А этот «ordo rerum» в послепетровские времена был таков, что почти исключал возможность для дворянского идеолога выйти за пределы абсолютистских концепций. Петровские реформы не изменили соотношения общественных сил в ущерб феодальной власти, напротив, они способствовали ее укреплению, и в период пробудившегося огромного интереса к западноевропейским формам жизни сторонники западного просвещения могли усвоить и защищать только те его стороны, которые могли быть применимы в русских национальных условиях.
Конечно, в некоторых произведениях негодование против тиранства, безнравственности и невежества часто выражались в таких формах, которые заставляли думать о крайне радикальных позициях авторов. Что это так, хорошо подтверждают пьесы Фонвизина и сатиры того же Сумарокова. Но (о том свидетельствует и последующий опыт русской литературы) слова, звучащие почти революционно, не всегда заключают в себе революционный смысл. Как говорит Плеханов, имея в виду одну из сатир Сумарокова, декларирующую идею нравственного равенства дворян и мужиков, «язык Сумарокова идет здесь дальше, нежели его мысль» (XXI, 226).
По Сумарокову, отечество не могло бы существовать без дворян, «первых членов отечества». И Фонвизин не выступает против дворянских привилегий, он только считает (как и Сумароков), что право на них должно подкрепляться собственными трудами дворян.
Сопоставляя общественно-политический идеал Фонвизина и выводы французских просветителей, Плеханов выявляет их принципиальное различие. В голове фонви-
114
зинского Стародума (из «Недоросля») взгляды французских философов потеряли революционное содержание: этот симпатичный автору герой, например, полагает, что способы нравственного исправления людей находятся в руках государя, который не должен выводить «в люди» тех, кто лишен «благонравия». Ратуя за исправление нравов, положительные герои Фонвизина в полном согласии с их автором не требуют от государей никаких коренных реформ: было сильно убеждение, что любое нравственное перевоспитание возможно в пределах существующего порядка вещей. Это, действительно, далеко от того, что содержали в себе советы Дидро Екатерине II.
Плеханов не во всем точен: увлеченный своей основной мыслью, он не подверг всестороннему анализу пи образы Стародума и Правдина, ни комедию в целом. Он не заметил, в частности, того, что Стародум, сторонник допетровской старины, выступает против современных ему французских «мудрецов», которые не очень-то считаются с прежними «добродетелями» — это заставляет думать вообще о неправомерности прямого сопоставления в избранном Плехановым плане идей французских просветителей с высказываниями Стародума. С другой стороны, Плеханов недостаточно учитывает антикрепостническую направленность пьесы Фонвизина и, в частности, тирады Стародума против крепостного рабства, а в них — большие основания для сопоставлений: здесь историк общественной мысли мог бы точнее определить и меру зависимости Фонвизина от радикальных идей западного просвещения, и степень его идейной оригинальности, обусловленной нашими «домашними причинами».
Прав Плеханов по-прежнему в основном: как бы ни были значительны некоторые совпадения в идейном содержании произведений русских и западноевропейских философов и писателей, исследователь всегда обнаружит большие различия между ними — если он глубоко понимает преимущественную зависимость литературы и философии от социальных и национальных условий.
Русские сатирики XVIII века, желавшие «улучшения» общества, но в силу общественных обстоятельств не пришедшие к идее коренного социального переустройства России, не смогли даже в самых смелых обличениях до
8*
115
стичь степени радикальности буржуазных идеологов171. С ними происходило то, что будет преодолено лишь значительно позднее, в период созревания буржуазно-демократической идеологии России. Процесс этот был впервые осознан Чернышевским, который, как помним, увидел преимущество Салтыкова-Щедрина перед Гоголем в способности связывать каждый отрицательный факт жизни с общим характером национального устройства в России. Сатирические журналы 70-х годов XVIII века, говорит Плеханов, очень смело восставали против отдельных явлений русской жизни, «по-видимому, даже не подозревая, что явления эти находились в неразрывной связи с самыми глубокими основами тогдашнего порядка вещей» (XXII, 60).
Плеханов имеет в виду журналы Новикова 172. Он чуть преуменьшает обобщающий характер сатирических произведений знаменитого публициста173, высказывается осторожно насчет отрицания Новиковым крепостного права в целом (его сомнения усиливались вследствие того, что мысль о решительности Новикова в отношении крепостного права высказывалась исследователем деятельности Новикова проф. А. Незеленовым, вызывавшим у Плеханова крайнюю антипатию своими ретроградными и бездоказательными нападками на французских просветителей). Эта осторожность понятна не только потому, что Плеханову была еще неизвестна авторская принадлежность Новикову знаменитого, самого радикаль
171 На полях той же книги Ю. Веселовского против слов автора о том, что в смелых надеждах и увлечениях русских поэтов XVIII века было «сочувствие разумно понятому европейскому просвещению» (подчеркнуто Плехановым), Плеханов написал: «не совсем разумно», стр. 496.
172 Замечу, кстати, что напрасно Г. Макогоненко представляет дело так, будто Плеханов изучал не журналы Новикова, а цитаты из журналов, взяв их из книги А. Незеленова (Г. Макогоненко. Николай Новиков и русское просвещение XVIII века. М.—Л., Гослитиздат, 1951, стр. 26). Находящиеся в библиотеке Дома Плеханова журналы Новикова с пометками Плеханова убеждают в обратном (шифры Д. 6303, Д. 6301 и др.).
173 Он обращает особое внимание на такие слова в «Трутне» (лист XVIII, «Передача», стр. 138). «Плоды невежества, глупости и самолюбия некоторого сочинителя продаются в его доме поволь-ною ценою». Плеханов замечает: «Пример безобидной сатиры» (БДП, шифр Д. 6301. «Трутень», ч. 1. СПб., 1900, последняя страница журнала).
116
ного документа, печатавшегося в «Живописце» — отрывка из «Путешествия в ***»; и после установления этого авторства в советском литературоведении (работы Г. Ма-когоненко) исследователи в большинстве своем говорят предположительно по поводу указанного отрицания Новиковым крепостного права. Ведь и сняв оттенок предположения и увидев известную ориентацию Новикова на демократические слои (что вполне правильно), нельзя не признать справедливость только что процитированных плехановских слов. В конце концов можно и в принципе осудить институт рабства, называемый крепостным правом, но если в этом осуждении больше нравственных, чем социально-политических предпосылок, то оно еще не вполне может свидетельствовать о преодолении указанной Плехановым слабости научного мышления.
Бесспорно, возможности понимания всего происходящего в феодальной системе куда более значительны, если мыслитель выходит за пределы дворянской идеологии, если он выступает за ликвидацию всех дворянских сословных привилегий. Только в этом смысле и можно оценить методологическое значение плехановских замечаний о журналах Новикова.
Принято считать, что Плеханов, увлекшись проблемой влияний, недооценил своеобразие сатиры и вообще критического направления в литературе XVIII века и даже пренебрег исследовательскими достижениями Белинского и Чернышевского в этой области. Отмеченные выше оговорки Плеханова насчет некоторой философской и политической узости мышления писателей XVIII века могут и в самом деле создать впечатление, будто бы в плехановском исследовании в лучшем случае есть лишь некое рациональное зерно — скажем, все те же методологически полезные положения о литературных влияниях, впрочем не очень применимые к данному периоду русской общественной мысли и литературы.
Это не совсем так, вернее, совсем не так. Во-первых, Плеханов постоянно помнил об опыте Белинского и Чернышевского— достаточно посмотреть начало наиболее важной для нашей темы главы в III части плехановской «Истории...» — «Общественная мысль в изящной литературе»: там довольно подробно рассмотрены соответствующие тезисы классиков русской критики. Во-вторых, та же глава свидетельствует: Плеханов даже считал не
117
обходимым выступать против тех, кто писал о робости русской сатиры 174. Так, он довольно подробно и очень строго рассмотрел аргументы Галахова, считавшего моральную философию в сатирах Кантемира «стыдливой и несмелой». По Галахову, Кантемир не преследует общественные пороки, а «только смеется» нам ними. Нетрудно догадаться, что Плеханов сразу же использовал это неквалифицированное замечание о сатире, чтобы показать шаткость позиции Галахова. У сатирика нет другого оружия, кроме смеха — главное в том, как смеется сатирик и каков «тон» его насмешки. «Тон» Кантемира Галахов считал «ровным». Возражая против этой характеристики, Плеханов солидаризуется с Белинским, утверждавшим, что сатирик-публицист писал «энергически и остроумно» (XXI, 215).
Эта небольшая полемика с Галаховым интересна еще в одном отношении. Она лишний раз показывает историзм в плехановской трактовке влияний. Плеханов считает антиисторичным галаховское уподобление сатир Кантемира сатирам Горация. Галахов отождествил литературные явления, выросшие на принципиально различной исторической почве. Гораций писал в эпоху Августа, когда римляне, изверившись в идеалах республиканской добродетели, часто становились индифференти-стами. Кантемира же и его единомышленников характеризует вера в идеалы, хотя и не республиканские. Кантемир в своих обличениях общественных непорядков был далек от индифферентизма — видимо, неслучайно у Кантемира преобладает тон негодования, в то время как у Горация — тон веселой шутки (хотя его нравственная позиция также привлекательна).
Мы видим, таким образом, как Плеханову дорог критический (или сатирический) элемент в русской литера
174 Кроме того, он вообще не соглашался с мыслью А. Н. Пыпина о том, что уровень содержания русской литературы XVIII века не повышался. Об этом говорят, в частности, его замечания, сделанные на полях книги А. Н. Пыпина «История русской литературы», т. IV. СПб., 1907, стр. 126 (БДП, шифр Д. 6195). Плеханов пишет: «А ода «Вольность» Радищева? На полях же коллективного исследования «История русского театра» (т. I. М., 1914) по поводу слов «К концу века... литература в общем шагнула со времен Ломоносова очень далеко, сделала огромные завоевания и необычайные приобретения» Плеханов пишет: «Верно» (БДП, шифр Д. 6738, стр. 284).
118
туре. Недаром, касаясь журналистики, поощряемой Екатериной II, он показывает ее мнимую сатиричность, а об «эстетических» принципах «Всякой Всячины» — органа, руководимого этой «ученицей Вольтера», — пишет: «Здесь едва ли не впервые выдвинуто было в русской литературе всем нам хорошо знакомое учение охранителей о том, что лучше выставлять положительные типы, нежели отрицательные» (XXII, 65).
Мы видим, далее, что своими тезисами о влияниях Плеханов отнюдь не собирался разъяснить всю довольно сложную природу русской литературы XVIII века. Более того, он гораздо внимательнее, чем это делали сами писатели XVIII века (а вслед за ними Белинский), прослеживает то, как они приспосабливали заимствованное к русским «обычаям» 175.
Это проясняет его позицию относительно взглядов Белинского на русскую литературу XVIII века. Одобряя его полемику со славянофилами, он приводит (в частности, в статье «О Белинском») много его высказываний о заимствованном и подражательном характере русской литературы XVIII века, обусловленном якобы отсутствием «внутренних» причин для литературного развития, о слишком робкой сатире, нападавшей на «общие поро-ки», которые никто у себя не мог увидеть.
Впечатление, будто Плеханов полностью сочувствует таким высказываниям, создается благодаря аспекту, в каком они даны — полемика со славянофилами. Это не удивительно — вспомним, как в пылу собственной теоретической борьбы с народническими концепциями «самобытности» Плеханов иногда сосредоточивал исключительное внимание на идее зависимости русской общественной мысли от западноевропейской. Судя же по обще
175 См., например, его подробную характеристику пятой сатиры Кантемира, в которой автор, по его собственным словам, следовал Горацию и Буало, хотя многое «присваивал» к нашим «обычаям». Плеханов показывает, что заимствованное в этой сатире почти совсем пропадает, поскольку сатира посвящена русской общественной жизни, и приходит к выводу: «Произведение Буало (речь идет о его восьмой сатире. — П. Н.) несравненно выше произведения Кантемира в смысле формы. Но при этом оно беднее его конкретным, прямо из жизни взятым содержанием» (XXI, 213). Особенно примечательно то, что Плеханов придал этому выводу широкое значение, тут же указав на возможность его использования для анализа всей русской литературы XVIII века.
119
му контексту его суждений, некоторые преувеличения Белинского не разделялись Плехановым, а объяснение причин литературных влияний и вовсе принципиально корректировались. Это видно в той же статье «О Белинском». Плеханов высказывается здесь в том смысле, что Белинский не смог должным образом объяснить историческую закономерность западных влияний в русской литературе.
При каких условиях Россия могла себя обогатить заимствованием западноевропейского духовного богатства? Теперь мы знаем, как Плеханов может ответить на подобный вопрос. Здесь он отвечает так. Россия должна была перенести на свою почву ту причину, которой указанное духовное богатство и обязано своим возникновением и развитием, т. е. соответствующие экономические и общественные условия. Этому процессу во многом способствовали петровские реформы, хотя они и не могли привести к общности данных условий в Европе и России.
Эту историко-материалистическую идею Белинский не выработал: только в самом конце жизни он заявил, что было бы хорошо, если бы русские общественно-экономические обстоятельства уподобились западноевропейским, но не успел развить эту мысль и использовать в объяснении литературного процесса.
Учитывая эти (и иные) замечания Плеханова, вряд ли следует говорить о его отступлении от историко-литературных взглядов революционных демократов. Напротив, есть достаточно оснований, чтобы видеть новые методологические достижения марксистского теоретика в решении рассматриваемой проблемы.
Мысли Плеханова о сравнительно-историческом изучении литературы, может быть, больше некоторых других его теоретических идей нуждаются в конкретном рассмотрении — с учетом задач, которым они отвечали. Только при этом не возникнет представление о противоречивости или тем более эклектичности историко-литературной концепции Плеханова.
Станет понятным, например, почему именно в статье об «Истории новейшей русской литературы» А. М. Скабичевского Плеханов особенно категорически утверждает, что невозможно осознать историю духовного развития одних народов, не сопоставив ее с развитием дру
120
гих народов, ушедших несколько вперед по пути цивилизации, и.что поэтому нельзя написать дельную историю русской литературы, не зная западноевропейской: к этой категоричности его побуждали историко-литературные построения народника, который в соответствии с теорией «особого» пути России был склонен абсолютизировать автономность русского литературного развития, пренебрежительно относясь к достижениям прогрессивной мысли на Западе.
Ас другой стороны, будут правильно поняты и плехановские возражения Галахову: мысль о подражательности, об отсутствии оригинальности Кантемира не могла не вызвать столь решительного протеста тогда, когда Плеханов стремился рассмотреть творчество русского сатирика конкретно — с той точки зрения социальноисторической обусловленности этого творчества, которая всегда отрицает самодовлеющее значение тезисов о подражании и заимствовании.
В целом позиция Плеханова относительно сравнительно-исторического метода в литературной науке свободна от метафизики, она вполне диалектична.
Это видно в суждениях Плеханова не только о литературе XVIII века, но и о любом периоде ее развития.
Порой в русской литературе возникали явления, заимствованный характер которых был преобладающим— в силу того, что социальные отношения и взгляды, породившие данное явление, еще не окончательно сложились в России. Таков, например, русский декаданс. В объяснении его природы и видна плехановская диалектика: «...если возникновение русского декадентства не может быть в достаточной мере объяснено нашими, так сказать, домашними причинами, то это нисколько не изменяет его природы. Занесенное к нам с Запада, оно и у нас не перестает быть тем, чем было у себя дома: порождением «бледной немочи», сопровождающей упадок класса, господствующего теперь в Западной Европе» (XIV, 164).
Отличаются диалектикой и упоминавшиеся выше слова Плеханова о влиянии Ибсена на интеллигенцию стран более развитых, чем Норвегия.
С точки зрения «социально-генетического» метода подобное влияние было бы необъяснимо, но с помощью концепции, признающей относительную самостоятель
121
ность идеологии и ее воздействия, задача эта решается легко. И при этом социальный детерминизм ничуть не игнорируется. По Плеханову, влияние Ибсена (который и сам испытывал воздействие извне) широко распространилось за пределами его родины по причине идейного настроения, выраженного в его произведениях, и настроения читающей публики иных стран и национальностей. Плеханов привел примеры такого соответствия и дал им научное объяснение 176.
Сравнительно-исторический-метод, как известно, учитывает и влияния внутри одной национальной литературы. Плеханов это осознавал и соглашался, например, с Алексеем Веселовским, который в романе Герцена «Кто виноват?» видел следы гоголевской художественной манеры. Однако и здесь Плеханов не захотел ограничиться лишь данной историко-литературной констатацией — ему важно было установить различия между идейнохудожественными принципами писателей.
В соответствии с содержанием статьи, где идет речь об этом («А. И. Герцен и крепостное право»), Плеханов различает Гоголя и Герцена по их трактовке крепостного права — вернее, по тому, насколько глубоко они понимают причинную зависимость от крепостного быта изображаемых ими характеров. Плеханов делает такой вывод: Герцен уступает Гоголю «в силе художественного творчества», но «обнаруживает несравненно большую проницательность мысли» (XXIII, 293) относительно этой зависимости.
Снова напрашивается аналогия с той сопоставительной характеристикой творчества и мировоззрения Гоголя и Щедрина, которую дал Чернышевский. Но та же аналогия помогает понять методологический смысл плехановского замечания о Гоголе и Герцене: как бы ни
176 См. Г. В. Плеханов. Литература и эстетика. М., Гослитиздат, т. 2, 1958, стр. 569—573. Методологическая значимость и перспективность этого положения Плеханова в последнее время начинает осознаваться все шире. Оно начинает использоваться не только в специальных работах, но и в литературной критике. См., например, статью И. Гринберга «Вершины гор, вершины сердец», в которой автор, используя тезисы Плеханова, объясняет все возрастающее влияние горской поэзии тем, что настроение Кулиева, Гамзатова соответствует настроению многих людей других национальностей, «отвечает потребностям нашего времени» («Москва», 1965, № 9, стр. 192).
122
были близки проблемно и тематически произведения, с помощью конкретно-исторического исследования всегда будут установлены различия между ними — если они созданы художниками, чьи системы взглядов далеко не тождественны, как несходны и исторические задачи, осуществляемые их творческой практикой 177.
Плеханов использовал сравнительно-исторический метод главным образом для целей историко-социологического исследования. Поэтому, говоря о влияниях, он сосредоточивался прежде всего на выявлении их социальных причин и определении степени зависимости литературы от последних. Естественно, что он брал охотнее те примеры, где подобная зависимость была очевидной. Но именно поэтому подчас может сложиться впечатление, что Плеханов не учитывает внутрилитератур-ных влияний.
Надо полагать, однако, что если бы он писал не историю общественной мысли, а историю литературы, он привел бы множество собственных литературных параллелей 178, поскольку, повторяю, он никогда не сомневал
177 Разумеется, наблюдения Плеханова не дают никаких оснований для выводов, которые делались в свое время представителями так называемого «социологического» литературоведения: будто бы, по Плеханову, Герцен — выразитель борьбы против крепостного права, в то время как Гоголь — всего лишь «литературный выразитель мелкопоместничества» (М. А. Яковлев. Плеханов как методолог литературы. Л.—М., «Книга», 1926, стр. 92). Плеханов не пытается в указанном несходстве видеть столь различные социальные предпосылки, иначе он не смог бы и объяснить черты бросающейся в глаза идейной общности в произведениях (Гоголь в «Мертвых душах» «гениально осмеивает помещиков; в романе «Кто виноват?» «едко осмеянные автором понятия и привычки генеральской семьи Негровых» — XXIII, 293).
178 В этом убеждают, в частности, многочисленные пометки Плеханова на книгах (хранятся в библиотеке Дома Плеханова). Приведу несколько примеров. На полях книги Н. Котляревского о Лермонтове (СПб., 1909, шифр Д. 6174) Плеханов сравнивает художественные образы из произведений поэта-философа 30-х годов Губера и Ибсена (стр. 287), Бенедиктова и Бальмонта (стр. 290). На полях книги Р. Гайма «Романтическая школа» (М., 1891, шифр Д. 6149) Новалис сравнивается с Пшибышевским (стр. 337). На полях «Истории русской литературы» А. Н. Пыпина (т. IV. СПб., 1907, шифр Д. 6195) Фонвизин — с Гоголем (стр. 96). На полях сочинений Гоголя (т. IV. М., 1884, шифр Д. 6241)—Гоголь с Л. Толстым (стр. 551). На полях сочинений А. Левитова (т. II. М., 1884, шифр Д. 6282) Левитов — с Г. Успенским (стр. 509, 557), Златовратским (стр. 734), Гончаровым (стр. 561),
123
ся в относительной самостоятельности литературы, как и всех прочих разновидностей идеологии.
Просто в данном случае был особый аспект исследования литературы. Но и в этом аспекте выявились сильные стороны историко-литературной концепции Плеханова.
Сравнительно недавно был резко поставлен вопрос о пересмотре сложившихся в науке представлений об этой концепции, о значении многих мыслей Плеханова о русской литературе XVIII и XIX веков 179 (последние, действительно, значительны настолько, что вполне заслужили большого литературоведческого изучения).
Суждения Плеханова о литературных влияниях и вообще его отношение к сравнительно-историческому методу не получали такой отрицательной оценки, как его историко-литературная концепция в целом, но и они нуждаются в более сочувственном рассмотрении, ибо, как можно было видеть, при всех частных просчетах эти суждения всегда имели опорой научную методологию.
Важно учесть при этом, что сравнительному методу Плеханов не придавал универсального значения, поскольку вообще, если воспользоваться словами Плеханова, взятыми им у Гегеля, «наука не может довольствоваться понятием взаимодействия» (XXII, 165). Плеханов имел в данном случае в виду «взаимодействие» не литературное, но слова эти звучат здесь очень обобщенно (чему способствует и контекст: глава «История русской общественной мысли», посвященная проблеме отношения России к Западу).
«...Научный анализ, — говорит далее Плеханов,— должен проникнуть глубже: он должен выяснить происхождение тех сторон общественной жизни, взаимодействие которых признается им за неоспоримую истину. Такое выяснение более или менее удается только при монистическом взгляде на историю. Эклектики принуждены довольствоваться понятием взаимодействия...» (XXII, 165).
Руководствуясь этим монистическим (иначе говоря, историко-материалистическим) взглядом при изучении
179 См. Б. И. Б у р с о в. Плеханов. В кн.: «История русской критики», т. II. М.—Л., Изд-во АН СССР, 1958, стр. 539.
124
форм общественного развития, Плеханов, естественно, следовал ему и при исследовании литературного процесса — такова была природа его методологии.
Таким образом, возникает довольно ясное представление об одном практическом воплощении методологических принципов Плеханова.
Глава вторая
РЕАЛИЗМ
МИРОВОЗЗРЕНИЕ И ТВОРЧЕСТВО ПИСАТЕЛЯ
Специфика художественного творчества так «загадочна», что в том процессе, который со времен античной эстетики назывался «подражанием» природе или человеческой жизни, нетрудно увидеть действие «инстинкта познания» — интуиции — и, следовательно, творческое мышление вывести за пределы мировоззрения в собственном смысле этого слова. А затем после такой «дифференциации» и искать, наконец, разрешения основной «загадки» искусства.
История науки об искусстве знает подобные поиски с бесчисленным количеством самых удивительных вариантов. В искусстве видели «не совпадающими» с мировоззрением художника то отдельные художественные приемы, то основные творческие принципы (метод), а то и творчество в целом. Эти удивительные поиски не прекратились и после создания научной гносеологии и теории отражения — мало того, даже полное признание последних не побуждало многих эстетиков и литературоведов отказаться от мысли о «несовпадении» или противоречии между мировоззрением и творчеством художника.
Широко известны соответствующие апелляции к высказыванию Энгельса о Бальзаке и ленинским оценкам творчества Льва Толстого. И хотя давно доказана несостоятельность подобных апелляций и выяснено, что ни
126
Энгельс, ни Ленин не считали, что, будто бы, указанные писатели воспроизводили правду жизни вопреки своему «реакционному» мировоззрению, мысль о «противоречии» между творчеством (или творческим методом) и мировоззрением существует в марксистском искусствознании до сих пор (и по-прежнему со ссылкой на ленинские статьи). Один из современных исследователей пишет: «Философы и эстетики давно уже указывают на противоречие между мировоззрением и художественным методом, между динамизмом художественных образов и статикой умозрений писателя» L Автор сочувственно пишет об этом указании философов и эстетиков и ссылается при этом на Ленина. Это — безосновательная ссылка.
Творческий метод как категория — в конечном счете явление мировоззренческое, связанное со всей системой взглядов художника и имеет преимущественное отношение к содержанию (а не к форме, как явствует из процитированных слов) художественного произведения. Поэтому апелляция к Ленину приводит к противоположному решению данной проблемы.
Ленин, говоря о Толстом, не констатирует некое противоречие между слабым мыслителем и сильным художником — он видит противоречия во всей системе воззрений Толстого как идеолога патриархального крестьянства. Века крепостного гнета накопили в крестьянстве ненависть к нынешнему правительству, и этой ненависти, считает Ленин, соответствовала сильная сторона идейного содержания творчества писателя. Но вместе с тем века рабства привели к тому, что большая часть крестьянства, по словам Ленина, лишь «плакала и молилась», что, как в зеркале, находило свое выражение в толстовских идеях непротивления злу насилием, воплотившихся в его художественных произведениях.
В теоретических спорах об этой проблеме упоминалось и имя Плеханова, хотя и редко; вообще же в научной и популярной литературе его соответствующие высказывания приводились не раз, и вся его позиция в данном вопросе получила, как правило, определенные оценки.
1 М. Капустин. Проблемы Достоевского сегодня. «Вопросы литературы», 1965, № 3, стр. 131.
127
Если верить некоторым из этих оценок, то Плеханов в данном пункте своих философско-этических и теоретико-литературных рассуждений особенно ошибался и вступал в полное противоречие со своим общим историко-материалистическим взглядом на искусство. Подобно тем, кто считал, что Плеханов в анализе творчества писателей иногда исходил из канонов буржуазно-дворянской идеалистической эстетики 2, некоторые исследователи, писавшие о плехановском понимании мировоззрения и творчества, склонны были представить мыслителя чуть ли не сторонником интуитивистских концепций творчества. Но и не выражая прямо такое намерение, большинство авторов настаивало на том, что Плеханов отделяет художника от мыслителя.
В доказательство обычно приводились плехановские статьи о Глебе Успенском и — еще чаще — о Льве Толстом 3 * * * *.
Казалось, основания были. Плеханов не раз говорил о несоответствии народнических воззрений Успенского нарисованным им картинам деревенской жизни, об отличии Толстого — гениального художника от Толстого— крайне слабого мыслителя. Но основания эти чисто внешние, связанные с условным терминологическим обозначением Плехановым соответствующих понятий. Условность, очевидно, не была понята, и слово «мыслитель» показалось словом, обозначающим всю систему взглядов художника, его мировоззрение в целом. Такое заблуждение — явление, в научной литературе распространенное, от него «страдал» не один Плеханов. Но все серьезные теоретики, в том числе и Плеханов, были совсем неповинны в подобной ошибке.
В тех случаях, когда Плеханов говорил о противоречиях художника и мыслителя, он совсем не имел в виду полное несоответствие между творческой практикой
2 См., например: Н. И. Соколов. Творчество Глеба Успенского в оценке Г. В. Плеханова. «Уч. зап. ЛГУ», 1954, № 173, вып. 20, стр. 274—275. Н. Соколов тоже видит в концепции Плеханова противопоставление художника мыслителю.
3 См. М. Лиф ш и ц. По поводу статьи И. Видмара «Из днев-
ника». «Новый мир», 1957, № 9, стр. 224; И. Иовчук. Г. В. Пле-
ханов и его труды по истории философии. М., Соцэкгиз, 1960,
стр. 165; А. Буров. Эстетическая сущность искусства. М., «Искусство», 1956, стр. 76; Б. Чагин. Г. В. Плеханов и его роль в раз-
витии марксистской философии. Л., Изд-во АН СССР, 1963, стр. 205.
128
художника и его мировоззрением. Словом «мыслитель» в этом случае характеризовалась лишь теоретическая сторона мировоззрения художника или писателя.
В этом отношении плехановская точка зрения совпадала с замечательными суждениями Добролюбова (в статье «Темное царство») о «теоретическом мышлении» и «миросозерцании» писателя, суждениями, прекрасно объяснившими противоречия писателя.
По Плеханову (как и по Добролюбову), у писателя могут быть теоретические взгляды, которые еще не составляют всего его мировоззрения и, естественно, могут противоречить общей системе взглядов, которая прежде всего и находит свое выражение в художественном творчестве.
При изучении мировоззрения можно признавать ту или иную теоретическую систему, разделяемую человеком, в качестве определяющей данное мировоззрение, но, строго говоря, при всей значительности своего «удельного веса» она никогда не может быть отождествлена с ним. Непонимание этого всегда приводило к очень серьезным ошибкам в исторических, философских и искусствоведческих сочинениях.
На памяти, например, вина нашей исторической и историко-философской науки перед русским народничеством 70-х годов.
Совершенно очевидно, что многие наши исследователи под идеологией подразумевали отдельные теоретические взгляды, которые еще не составляют идеологии в целом. И в итоге получилось принижение народничества 70-х годов как широкого идейного течения.
Часто цитируя слова Ленина о том, что исторические заслуги людей надо оценивать по тому, что они «дали нового сравнительно с своими предшественниками»4, исследователи, однако, нс использовали это важнейшее методологическое указание при оценке классического народничества, которое, по словам Ленина, сделало «шаг вперед» по сравнению с шестидесятниками, поставив вопрос о капитализме в России. Решение этого вопроса народниками было, как известно, реакционным, но сама постановка его «есть крупная историческая заслуга народничества»5.
4 В. И. Л е н и н. Поли. собр. соч., т. 2, стр. 178.
6 Там же, стр. 531. 9
9 П. А. Николаев
129
Получилось так, что в народничестве стали видеть подчас прежде всего утопические идеи, неверную доктрину социализма, игнорируя его «исторически реальное и прогрессивное историческое содержание»6.
В интересующем нас сейчас плане ошибка исследователей заключалась в следующем.
Сводя отдельные теоретические взгляды народников ко всей системе их воззрений, исследователи на этом основании противопоставляли идеологию (в широком смысле этого слова) народников и революционных демократов. В качестве доказательства указывалось на различие лишь некоторых особенностей философского мышления семидесятников и шестидесятников. Например, в «Истории СССР» говорилось о стройности и последовательности философской концепции Чернышевского и философском эклектизме народников»7.
В академической «Истории русской литературы» (т. IX, ч. 1) утверждалось, что писатель-народник Наумов, несмотря на отрицательное влияние народнической идеологии, в силу глубокого и искреннего демократизма и жизненной правды своих произведений занял почетное место в демократической литературе 70—80-х годов. Здесь народническая идеология выступает как нечто противоположное и даже враждебное демократизму и реализму. Между тем Ленин писал: «Народничество есть идеология (система взглядов) крестьянской демократии в России»8. И этот демократизм народников 70-х годов Ленин считал революционным: «Вера в особый уклад, в общинный строй русской жизни; отсюда — вера в возможность крестьянской социалистической революции,— вот что одушевляло их, поднимало десятки и сотни людей на геройскую борьбу с правительством»9. Разве можно эту революционную «веру» исключать из системы взглядов, из идеологии народников? Концепция Ленина не предполагает подобного исключения.
На этот пример особенно важно обратить внимание
6 В. И. Л е 11 и н. Поли. собр. соч., т. 47, стр. 228—229 (т. е. изучается народничество в узком смысле слова).
7 «История СССР», т. II. М., Госполитиздат, 1954, стр. 576.
8 В. И. Л е н и н. Поли. собр. соч., т. 22, стр. 304.
9 В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 1, стр. 271.
139
потому, что именно в оценках народничества Плеханов близок к Ленину в данном теоретическом отношении — в понимании системы взглядов.
Плеханов теоретически даже исторический материализм не определял как всю систему взглядов человека — это, с его точки зрения, «только одна часть мировоззрения» (XVII, 322).
Поэтому, конечно, в народнических доктринах Глеба Успенского он не мог видеть единственные результаты всего социального мышления писателя, а в религиознонравственных исканиях Толстого — весь «ум» последнего. Ссылаясь на положение Белинского о том, что гениальный художник может быть слабым мыслителем, он вслед за критиком лишь констатировал все ту же специфичность двух форм познания: у настоящего художника обязательно — замечательная образная система,, но не всегда — правильные и сильные теории.
В этом убеждают работы Плеханова об Успенском и Толстом. Плеханов действительно констатировал серьезное противоречие Глеба Успенского — между реалистическим изображением крестьянской жизни и народническими иллюзиями. Но он объяснил его противоречиями в самом мировоззрении писателя. Не сводя «мысль» Успенского к этим иллюзиям, Плеханов подчеркнул обусловленность сильных сторон художественного творчества писателя сильными сторонами его миропонимания. Успенскому кажется, пишет Плеханов, чю идеализированный прежде народниками крестьянский быт разлагается от вторжения новой силы — денег. Успенский видел, считает Плеханов, что «кулачество представляет собой продукт внутренних отношений общины, а не внешних только воздействий на нее» (X, 18). И хотя, оставаясь народником, Успенский старался утверждать «новый взгляд» на вещи, т. е. сознание «всей выгодности общинного, коллективного труда на общую пользу» (X, 19), он сомневался и в эффективности и даже в целесообразности такой пропаганды.
Плеханов отмечает, что Успенский в своем объяснении происхождения народных бытовых форм условиями земледельческого труда достиг «значительного успеха» (X, 19). Вместе с тем, по мнению Плеханова, Успенский не понял, что «степенью развития производительных сил определяются как взаимные отношения людей в
9*
13
производстве, так и все их общественные отношения» (X, 24)10.
Как видим, Плеханов все время говорит именно о противоречиях в мировоззрении Успенского, а не об иных противоречиях. Особенно показательны в этом отношении следующие слова: «Гл. Успенский не попал бы в такие противоречия, если бы, придя к мысли о зависимости всего склада крестьянской жизни от условий земледельческого труда, он постарался бы выяснить самое понятие об этих условиях» (X, 27).
Думается, что это суждение Плеханова о мировоззрении писателя-народника почти совпадает с имеющей чрезвычайно широко методологическое значение характеристикой, которую дал Ленин взглядам народнических писателей-публицистов. Говоря об отношении народнических теоретиков «Отечественных записок» к антагонистическим, буржуазным свойствам пореформенных народников в России, Ленин отмечал, что народники «хотя и не умели понять этой антагонистичности, но сознавали се и хотели бороться против самой организации общества, порождавшей антагонистичность» 11 (курсив мой. — /7. Н.).
Сознавали, но не понимали. В этом диалектическом определении системы взглядов — единственно надежный ключ к правильному исследованию всякого противоречивого мировоззрения; здесь же и решение проблемы соотношения мировоззрения и творчества многих художников прошлого столетия. Несомненно, что осознание проявлялось в реалистическом воспроизведении жизни, а понимание, как правило, — в ошибочных, слабых теориях.
Плеханов решает эту проблему так же, как и Ленин: Успенский осознал (ср.: «придя к мысли». — /7. Н.) силу воздействия условий земледельческого труда на весь
10 Безусловно, к Успенскому относятся и следующие слова Плеханова, характеризующие одного народника — героя очерков Успенского, поскольку писатель не высказывается критически по адресу этого героя. Этот интеллигент с умилением говорит о том, что народ остается в деревне, считая ее раем, но тем не менее этот интеллигент «прекрасно понимает, что па самом деле народную жизнь скорее можно сравнить с адом» (X, 41).
11 В. И. Лепин. Поли. собр. соч., т. 1, стр. 293.
132
склад народной жизни, но не понял сущности этих условий (не выяснил «самое понятие» о них)12.
Плеханов не однажды подчеркивает действенный характер сильных сторон миросозерцания писателя. Например, он отмечает, что хотя Успенский вместе со своим любимым героем Иваном Ермолаевичем внутренне сопротивляется новым порядкам, идеализируя «земледельческий труд», однако соглашается с Иваном Ермолаевичем, когда тот, уступая этим порядкам, отдает, например, своего сына в ученье (хотя автор, как и его герой, не понимает истинной целесообразности этого обучения, т. е. и здесь — осознает, но не понимает). К выводам о несостоятельности основных теоретических доктрин народничества (большая часть из которых разделялась и самим Успенским) привела не художественная интуиция, а активная аналитическая мысль писателя («Пытливая мысль этого замечательного человека разлагала одно за другим все главные положения народничества и подготовляла почву для совершенно иных взглядов на нашу народную жизнь» — X, 116).
Для понимания плехановской теории искусства важно отметить: Плеханов считает, что сильные стороны воззрений Успенского отчетливее выразились в художественном творчестве, а слабые — в теоретических суждениях, в публицистической стороне произведений. И это, разумеется, теоретически правомерное и плодотворное соображение.
В художественном, особенно реалистическом, творчестве, конечно, прежде всего отражены те взгляды, которые составляют сильную сторону мировоззрения художника и писателя: знание конкретных явлений жизни. Теоретические же построения часто не опираются на такое знание, поэтому в них прежде всего и сказывается слабость мировоззренческой позиции художника (речь идет, понятно, о художнике, не овладевшем истинно научной теорией).
Это и имел в виду Плеханов, говоря об Успенском-
12 Совершенно очевидно, что в слово «понимали» Ленин вкладывал истинно научное содержание, имея в виду марксистское понимание. То же можно сказать и о Плеханове. Он пишет: «Исторические идеи Маркса внесли бы много «стройности» в миросозерцание Гл. Успенского» (X, 27).
133
теоретике и художнике. Здесь снова обнаруживается сходство плехановской методологии с ленинской.
Характеризуя деятельность Энгельгардта, Ленин сопоставлял его народнические теории и его же зарисовки в «живых, образных» 13 14 очерках-письмах. «Народничество Энгельгардта, — писал Ленин, — будучи выражено чрезвычайно слабо и робко, находится поэтому в прямом и вопиющем противоречии с той картиной действительности деревни, которую он нарисовал с такой талантливостью, и если бы какой-нибудь экономист или публицист взял за основание своих суждений о деревне те данные и наблюдения, которые приведены Энгельгардтом, то народнические выводы из такого материала были бы невозможны» ,4.
Плеханов также видит причину победы Успенского над народническими теориями («подписал смертный приговор» — X, 40) в способности писателя создавать правдивые картины деревенской жизни, легко разрушающие народнические утопии.
Упреки Плеханову в защите теории стихийного, бессознательного творчества художников-реалистов опровергаются и анализом (самым общим) суждений Плеханова о специфическом для всех народников и, в частности, для Успенского изображении «сплошного», «массы». Плеханов говорит в данном случае не о стихийно проявившейся особенности творчества Успенского, а о сознательной установке писателя. Он приводит слова Успенского о том, что «отделить из этой миллионной массы единицу, положим, хоть нашего старосту Семена Никитича, и попробовать понять его — дело невозможное» и что «Семена Никитича можно понимать только в куче других Семенов Никитичей» (X, 32). Плеханов заявляет, что Успенский вследствие такого взгляда на народ не мог нарисовать «сплошное» 15.
13 В. И. Л е и и н. Поли. собр. соч., т. 2, стр. 522.
14 Там же, стр. 522. Плеханов тоже заметил в «Письмах из деревни» Энгельгардта преодоление народнических теорий (X, 37).
15 Н. Соколов, имея в виду это место, приписывает Плеханову своего рода эстетический «культ личности» (Ук. соч., стр. 280). Почему же наш автор не приписал такого «культа» Успенскому? Ведь Успенский даже категоричнее, чем Плеханов, говорил о «сплошном» народе, что вызывало возражение Плеханова: «...в России нет «однородного стомиллионного племени» (X, 32). Необходимо сделать еще одно замечание. Наши исследователи, критикуя Плеха-
134
Прослеживая то, как в творчестве Успенского воплотились подобные воззрения писателя, Плеханов тем самым констатирует связь одной из теорий писателя с его художественной практикой. Отрицать эту связь — значит признать стихийность творческого процесса. Как видим, Плеханов далек от такого признания.
В этом убеждают и его статьи о Льве Толстом. Написанные двадцать лет спустя после статей о народниках-беллетристах, они отнюдь не стали свидетельством пересмотра Плехановым его прежней концепции художественного творчества, хотя именно в них теоретик особенно много говорил о противоречиях «художника и мыслителя». Известно, что его первая статья из этого цикла — «Отсюда и досюда» — самим названием говорила о стремлении Плеханова определить границы позитивного восприятия всего, что написано Толстым: ему дорог Толстой — «гениальный художник», но не — крайне слабый мыслитель» (XXIV, 185).
Так писал не один Плеханов. Еще в первые годы после публикации «Анны Карениной» А. Скабичевский, например, высказал свое изумление по поводу «антагонизма» между мыслителем и художником в этом романе (художник «мажет кистью совершенно наперекор мыслителю»). Но Скабичевский очень упрощенно истолковал понятия — в духе идеалистической концепции творческого процесса. Позиция же Плеханова совершенно иная.
Собственно историко-литературное значение плехановских оценок Толстого невелико по сравнению со статьями Ленина, что объясняется и методологическими
нова за концепцию «сплошной» массы, так сказать, обижаются за русского кретьяннна той поры. Но вот Чернышевский не обижался на Н. Успенского за его нивелировку личностей крестьян. Щедрин в своих «Сказках» писал о народе, который одинаково «плакал и верил, вздыхал и верил». Л. Толстой даже в тот период, когда он оказался на позициях патриархального крестьянства, не дал четко индивидуализированных образов крестьян. Чернышевский, правда, писал о «рельефном» изображении Л. Толстым крестьян в «Утре помещика». Но там у Л. Толстого дифференциация осуществлялась скорее в плане психологическом. Но как личности, решающие по-разному общественные проблемы, толстовские крестьяне дифференцированы слабее. А ведь Г. Успенский решает общественные вопросы, и крестьяне интересуют его в плане их общественных позиций, где они, по его мнению, слишком одинаковы. С этим и соглашается Плеханов.
135
причинами (Плеханов не увидел конкретных социальноисторических предпосылок творчества писателя, не объяснил его своеобразием первой русской революции, хотя и пытался отыскать его объективные источники, не понял смысла толстовского «переворота» в конце 70-х — начале 80-х годов), и преимущественным вниманием Плеханова к Толстому-«мыслителю», объясняемым, в свою очередь, полемическими целями, намерением выявить несостоятельность, фальшь либеральной и реакционной интерпретации толстовских «идей». Свою большую роль статьи Плеханова о Толстом сыграли прежде всего в истории публицистической мысли — в борьбе против того, что Ленин назвал «холопским враньем» о Толстом (Ленин сочувственно оценил эту сторону содержания статей Плеханова: «И мы тут сошлись» 16.
Но они были близки статьям Ленина не только философско-публицистическими особенностями. Существенно уступая ленинским статьям в указанном выше методологическом (и отсюда — историко-литературном) отношении, статьи Плеханова о Толстом, однако, внутренне связаны с ленинским пониманием природы художественного мышления, здесь их философско-эстетическая и теоретико-литературная ценность.
В конечном счете ничего противоречащего научной методологии не было в словах о Толстом — «гениальном художнике» и «крайне слабом мыслителе» (и у Ленина мы встречаем аналогичное: Толстому-художнику нет равного в Европе, и Толстой «смешон как пророк»). Каков только теоретико-эстетический смысл подобного противопоставления?
А смысл этот прост, он легко выясняется, когда мы видим, что для Плеханова Толстой-«мыслитель» — это всего лишь Толстой-теоретик, автор и проповедник философско-религиозных доктрин. Именно в этом своем качестве Толстой уступает и противоречит себе как художнику и познавательными результатами и способами, «приемами» познания жизни и выражения мысли. Последнее и имеет Плеханов в виду, когда в статье «Карл Маркс и Лев Толстой», характеризуя толстовское теоретическое мышление как метафизическое, в приме-чании делает оговорку: «Прошу заметить, что я говорю
1G В. И. Лепин. Поли. собр. соч., т. 48, стр. II.
136
о приемах его мысли, а не о приемах его творчества. Приемы его творчества были совершенно чужды указанного недостатка, и он сам смеялся над ним, встречая его у других художников» (XXIV, 216).
Диалектика художественного познания и изображения действительности, обусловленная характером последней, конечно, не имела ничего общего с отвлеченными метафизическими построениями толстовской утопии. Но что эту диалектику Плеханов не считал бессознательной, возникшей как результат некоего «диктата действительности», видно как раз из процитированного примечания (Толстой смеялся над «метафизическими» приемами художественного творчества).
Даже слова «проповедь», «проповедник» по отношению к Толстому Плеханов употреблял в двух смыслах; не только в узком, но и в широком. Например, он писал: «Значение толстовской проповеди заключалось не в ее нравственной и не в ее религиозной стороне. Оно заключалось в ярком изображении той эксплуатации народа, без которой не могут существовать высшие классы» (XXIV, 230).
Важно отметить, что слово «проповедь» имеет здесь нс одно лишь метафорическое значение — как условное обозначение смысла художественного изображения, — нет, оно отнесено к области Толстого-«мыслителя» (Плеханов имеет в виду его публицистические произведения: «Царство божие внутри нас», «Какова моя жизнь?»). Стало быть, даже в публицистической деятельности писателя, в сфере «мысли», где осуществляются преимущественно понятийные, логические формы познания, Плеханов видит сильные стороны (правда, некоторые страницы этих работ Толстого содержат элементы художественного повествования, но последние имеют в контексте лишь иллюстративное значение и, следовательно, полностью относятся к сфере «мысли» писателя). Естественно, что такую деятельность Толстого-мыслителя Плеханов не мог противопоставить творчеству Толстого-художника 17.
17 Вот еще одно подтверждение этому. Имея в виду «Не могу молчать», «Царство божие внутри пас», Плеханов пишет о Толстом: «Он проповедует непротивление злу насилием, а те его страницы, которые подобны только что указанным мною (рассказы об истязаниях крестьян губернатором и казни двенадцати кре
137
Мысль о несоответствии возникала при сопоставлении художественной правды произведений Толстого и отдельных сторон толстовского миропонимания. Последние могли называться «общественными взглядами», «проповедями», «учением», но ни одно из этих терминологических обозначений не могло претендовать на определение толстовского мировоззрения в целом. Показательна в этом отношении сочувственная ссылка Плеханова на оценку Чернышевским художественного дарования и общественных воззрений Толстого. Считая, что Чернышевский «сразу и очень верно» (V, 360) понял и определил художественное значение творчества Толстого, Плеханов, в частности, указал на то, как великий критик определил одну из черт художественности его произведений. В них нет, по Чернышевскому, ничего лишнего, в них осуществляется именно та идея, которую писатель и хотел осуществить. В этом единстве мысли автора, осознаваемой им «идеи» произведения и всех элементов художественной структуры и состояло, по Чернышевскому, одно из главных требований художественности. Полностью одобряя подобное единство (и, стало быть, все составляющие его компоненты), Чернышевский, однако, находил в миросозерцании Толстого серьезные слабости — они относились к «общественным взглядам» писателя. Плеханов сочувственно отметил это, указав на рецензию Чернышевского о «Ясной Поляне» Толстого (V, 363).
Вот еще один пример. В 1908 году, отвечая на приглашение Комитета по празднованию юбилея Л. Толстого принять участие в его работе, Плеханов напоминает о своей «бесконечно высокой» оценке Толстого «как художника» и о своем несогласии с «общественными взглядами» великого романиста, а затем, обусловливая свое участие в работе Комитета, уточняет эту характеристику: «лестное предложение... могло бы быть принято мною лишь в том случае, если бы этот Комитет
стьян.— П. Н.) будят в душе читателя святое стремление выставить против реакционного насилия революционную силу. Он советует ограничиться оружием критики, а эти его превосходные страницы безусловно оправдывают самую резкую критику посредством орудия. Вот что — и только это — дорого в проповеди гр. Л. Толстого» (XXIV, 231).
138
имел в виду чествовать Л. Н. именно как художника, а не как публициста»! 18.
Но если в деятельности Толстого-мыслителя Плеханов не был склонен видеть одни ошибки, то и в его художественном творчестве он замечал отнюдь не одни достоинства. Принцип рассмотрения здесь был тот же: всесторонний учет всего содержания. В деятельности Толстого как художника Плеханов также констатировал противоречия. С одной стороны, Толстой «глубоко почувствовал... неудовлетворительность нынешнего общественного строя» и «воспользовался огромным художественным талантом для того, чтобы наглядно, хотя, правда, только эпизодически, изобразить эту неудовлетворительность» (XXIV, 193—194).
С другой стороны, «религиозные искания великого художника наложили свою яркую печать на стремления Пьера Безухова в «Войне и мире», а христианское пренебрежение к грешным «мирским» интересам человечества выразилось в эгоистическом чудачестве Константина Левина в «Анне Карениной» (XXIV, 246)19.
Следовательно, художественное творчество Толстого Плеханов не намеревался объявить автономной «областью таланта» с тем, чтобы противопоставить ей «область мысли». Оно для него в принципе столь же проти
18 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 292—293.
19 В статье С. С. Деркача «Г. В. Плеханов о Льве Толстом» («Вести. Ленингр. ун-та», 1961, № 8, сер. истории, языка и литературы, вып. 2) хорошо объясняются причины, которые побуждали Плеханова прибегать к разграничению понятий «художник» и «проповедник», «художник» и «мыслитель»; это были те случаи, когда Плеханов «рассматривал творчество писателей с резко выраженным противоречивым характером мировоззрения, и тогда осуждение проповедничества означало у него не что иное, как осуждение глупости к великим освободительным идеям своего времени, чуткость к которым он считал одним из непременных условий истинной художественности, ибо не сводил ее к одной только форме». Соотношение «приемов мысли» и «приемов творчества», пишет далее автор, анализируя концепцию Плеханова «от обстоятельства времени и места, особенностей жизненного и творческого пути писателя и других факторов. Разделение на «художника» и «мыслителя» не имеет, например, смысла в отношении Пушкина, Герцена, Чернышевского, но зато оно обязательно в отношении таких писателей, как Толстой» (стр. 101).
Это справедливое замечание (хотя тезис о Пушкине и Чернышевском нуждается в известном уточнении: «там тоже были свои противоречия между «художником» и «мыслителем»).
139
воречивое явление, как и «проповедническая» деятельность.
Разница только в соотношении, «удельном весе» сильных и слабых сторон в этих «двух областях»: как и у каждого большого художника, в образной системе произведений Толстого прежде всего и выражено «сознание» писателя, выросшее из глубокого непосредственного представления о жизни — в то время как в философско-публицистических формах воплощено преимущественно «понимание» Толстого, связанное с неясным, отвлеченным теоретическим представлением о социальных и нравственных «рецептах» для человечества.
По Плеханову, подобное соотношение специфично не только для Толстого — и другие «гиганты в области художественного творчества (в данном случае Плеханов говорит, помимо Толстого, о Гоголе и Достоевском) обнаруживают детскую слабость..., когда берутся за тот или другой отвлеченный вопрос» (XVII, 258).
Серьезная заслуга Плеханова в истории искусствоведческой мысли и состоит, в частности, именно в том, что он, учтя наблюдения русских теоретиков (Белинского — о художниках, у которых ум уходит в талант, а талант — в ум, Добролюбова — о «миросозерцании» и «теоретическом мышлении»), пришел к теоретическим выводам относительно того, почему величайший художественный опыт классиков прошлого не только заслуживал использования, но и нуждался в принципиальном творческом переосмыслении. Исторические потребности развития искусства требовали единства художественного «сознания» и «понимания» — воссоздания жизни с глубоким и точным представлением о ее видимых и скрытых закономерностях и перспективах. Плеханов увидел эти потребности и первым в России определил (что будет рассмотрено ниже) пути к указанному единству, теоретически открыв новые творческие принципы, самые плодотворные (что и подтвердил художественный опыт в XX веке) для развития искусства.
Собственно говоря, его суждения о «художнике» и «мыслителе» и связаны были с теоретическими исканиями новых художественных принципов, этим они прежде всего и интересны.
Но, в свою очередь, они опирались на плехановское понимание и содержания, и специфики искусства. С точ
140
ки зрения Плеханова, художественное воспроизведение жизни — не пассивный акт, не внешнее «подражание», «копировка» жизни. Теоретик иногда критически оценивал тезис Чернышевского об искусстве как «учебнике жизни» только потому, что Чернышевский придавал ему «просветительский» характер «объясняющей» функции искусства, — в принципе же такую функцию Плеханов нс только не признавал, но и считал обязательной для художественного творчества. Творчество не может не быть «объясняющим» уже по той простой причине, что в нем выражается «мысль», а не одно «чувство». Следовательно, содержанием произведения является и изображенный объект и «объясняющая» мысль автора Художник, как и ученый, по Плеханову, как мы уже знаем, тоже «убеждает». Наивно думать, будто Плеханов полагал, что в этом процессе «убеждения» не участвует сознательная мысль художника. Все дело, по Плеханову, только в том, чтобы эта мысль, во-первых, была верной, а, во-вторых, не выступала в качестве внешнего «добавления» к изображению, а была воплощена в самом изображении, чтобы нс было «неодушевленных рас-суждений на данную психологическую тему», возникающих от «дурной привычки доказывать там, где надо рассказывать, рассуждать там, где надо рисовать»20.
Так, вопрос о мировоззрении и творчестве художника в эстетической теории Плеханова оказывался внутренне связанным с общей проблемой специфики и содержания искусства, вернее, ее составной частью; его решение уточняло ответ на главный, «вечный» вопрос: что такое искусство. Уточняло, но лишь в некоторой степени.
Главное состояло не в том, чтобы утвердить «мысль» художника в качестве обязательного «компонента» его произведения, а в том, чтобы определить самое содержание данной «мысли» и на этой основе — содержание всего произведения искусства.
СОДЕРЖАНИЕ И ФОРМА В ЛИТЕРАТУРЕ
Сторонники противоположных концепций специфики искусства (одни теоретики видят ее в образной форме, другие — в содержании) сходятся, однако, в одном:
20 Г. В. Плеханов. Искусство и литература. М., Гослитиздат, 1948, стр. G18.
141
в исходном философско-эстетическом определении содержания и формы в искусстве. Знаменитое некрасовское положение о важности в поэме «стиля, отвечающего теме», давно служит настольным теоретическим руководством для всех искусствоведов и литературных критиков. И как только появляется потребность в «монографическом» исследовании художественного произведения, так возникает предупреждающее: не следует забывать о единстве содержания и формы. Но тем, кто последовательно защищает теорию образной, формальной специфики искусства, свойственно, как правило, на практике забывать об этом предупреждении. В этой непоследовательности есть своя логика — логика «общей» концепции специфики, «не считающаяся» с логикой «частной» теории содержания и формы.
Поэтому вместо того, чтобы следовать замечательному совету Константина Федина: «Если ты видишь ошибки формы, ищи ошибки содержания»21, — многие художественные и литературные критики часто склонны объяснять творческие слабости писателей и художников недостаточностью «выделки» (словечко, полюбившееся некоторым критикам) их произведений. В творческом опыте классиков, к которому все охотно апеллируют, очень часто видят противоречие между «изъянами» или «ограниченностью» идейного содержания и превосходной «выделкой» и призывают учиться главным образом последней. При этом не замечают, что в области формы современное искусство во многих отношениях не уступает классическому, а современная поэзия в области, скажем, рифмы — «ученица», давно превзошедшая «учителя».
Эстетическое «равнение» на классиков, однако, остается не вежливой данью традиции, а острой и живой проблемой — но при условии: если речь идет прежде всего о великом богатстве содержания (при конкретноисторической соотносительности этого понятия).
Великие художники при исторически объяснимой ограниченности своего понимания закономерностей жизни глубоко осознавали ее существенные конкретные стороны. Вследствие этого они приходили в своем твор
21 Сб. «О писательском труде». М., «Советский писатель», 1953, стр. 320.
142
честве к большим социальным и психологическим открытиям, а на этой основе — и к огромным эстетическим результатам. Можно было сколько угодно спорить о том, что «первично»: содержание или форма, но эта художественная практика неуклонно демонстрировала действие специфического закона в искусстве, отражающего законы объективных явлений: обусловленность формы содержанием.
Глубокое проникновение великого художника в психологию изображаемой личности как социального типа и составляло замечательную особенность идейного содержания его творений, но подобное проникновение было отличной гарантией от художественного схематизма как главной «ахиллесовой пяты» художественности.
Многим современным художникам, которых упрекают в несовершенстве формы их произведений, не хватает (при всем превосходстве их теоретического знания жизненных закономерностей над историко-философским мышлением классиков) глубокого непосредственного осознания жизни. Как это ни звучит парадоксально, они уступают классикам в идейном содержании своего творчества (повторяю, в исторической соотносительности этих понятий). Когда говорится, что теоретическое мышление должно стать художественным, это надо понимать не в том смысле, что художнику следует изучить все внешние законы прекрасного в искусстве, а в том, что художнику необходимо как раз широкое и максимально углубленное непосредственное познание жизни, которое и является специфическим источником содержания в искусстве и от которого зависят в конечном итоге все творческие результаты.
Можно было бы привести немало примеров из современной творческой практики, со всей очевидностью свидетельствующих о подобном «несовпадении» теоретического и художественного мышления. К сожалению, это не всегда осознается ни самими художниками, ни художественной критикой.
Возможно, что отчасти объясняется и недостаточным вниманием к теории вопроса и к опыту классической исследовательской мысли, выявлявшей истинную диалектику содержания и формы в искусстве.
Не используются в должной мере и исследователь-
143
ские результаты Плеханова, хотя в последнее время редкая работа о содержании и форме обходится без ссылок на соответствующие положения теоретика. Последние принимаются, за редким исключением, безоговорочно и даже ставятся в особую заслугу Плеханову.
Между тем, в данном случае наиболее интересны не сами формулировки, а плехановские принципы анализа содержания формы художественного произведения. Если в теоретическом решении проблемы Плеханов исходил, в общем, из понимания специфики искусства как образной формы познания, то в исследовательской практике он объективно преодолевал эту односторонность, подготавливая выводы о своеобразии содержания в искусстве. В решении вопроса о содержании и форме в искусстве Плеханов исходил из определенных гносеологических предпосылок. Вне зависимости от того, какие конкретные очертания приобретала его теоретико-познаватель-ская схема (то или иное толкование «иероглифов» или вообще обращение к другой терминологии), проблема взаимосвязи и взаимодействия между содержанием и формой в общем плане применительно ко всем объективным явлениям и предметам решалась правильно.
Большое значение для Плеханова имел и теоретический опыт его предшественников. В данном случае авторитет Гегеля, а у нас Белинского и Чернышевского, был для Плеханова непререкаем. Если в вопросе о содержании как первооснове искусства Плеханов часто считал возможным обращаться к Гегелю, поскольку в глазах последнего «содержание было великое дело» (X, 191), то и относительно другой стороны произведений искусства гегелевская эстетика, по Плеханову, давала перспективные ответы.
В своей «Логике» Гегель писал: «Произведение искусства, которому недостает надлежащей формы, не есть именно потому подлинное, т. е. истинное произведение искусства, и для художника, как такового, служит плохим оправданием, если говорят, что по своему содержанию его произведения хороши (или даже превосходны), но им недостает надлежащей формы. Только те произведения искусства, в которых содержание и форма тождественны, представляют собой истинные произведения 144
искусства»22. Там же, в «Логике» Гегель в развитие данной мысли высказал соображение о том, что представление об отсутствии в той или иной книге какой бы то ни было формы всегда иллюзорно: последняя никогда не отсутствует, просто эта книга не имеет надлежащей формы.
Эти положения, помимо прямого, получали и косвенное признание в работах Плеханова: в одобрительном отношении к аналогичному закону «эстетического кодекса» Белинского, который в плехановской классификации является «четвертым» и представляет собой тезис о взаимном соответствии идеи и формы художественного произведения. В несколько более широком теоретикопознавательном смысле теория указанного соответствия была выражена Чернышевским, и, видимо, вследствие этого Плеханов чаще всего использовал высказывания русского материалиста. Особо часто обращался Плеханов к знаменитому месту из «Критики философских предупреждений против общинного владения» Чернышевского: великий, повсеместный закон — вечное изменение форм, вызываемое известным содержанием пли высшим развитием последнего.
Наконец, Плеханов постоянно ссылался и на мнения крупных художников. В одном из примечаний в статье «Искусство и общественная жизнь» мы читаем: «Тут я с удовольствием сошлюсь на Флобера. Он писал Жорж Занд: «я считаю форму и сущность... двумя сущностями, никогда не существующими одна без другой» (XIV, 179). Ссылка эта особенно примечательна своим контекстом: она понадобилась Плеханову для дополнительного обоснования его мысли о том, чтобы великие освободительные идеи, способные увеличить силу художественного таланта, вошли в «плоть в кровь» художника. После же цитаты из Флобера Плеханов пишет о том, что всякий, кто «ради идеи» жертвует формой, перестает быть художником, если и был им прежде. Таков же и более широкий контекст упомянутой ссылки: многократно повторяемые замечания Плеханова об эстетической бесплодности «тенденциозного» искусства, плохо соответствующего образной природе художественного познания, выражают ту же мысль о единстве содержания и фор-
22 Гегель. Соч., т. I. ДА,—Л., Госиздат, 1930, стр. 225.
Ю П. А. Николаев
145
мы23. В некотором смысле был прав А. Федоров-Давы дов, объяснивший пристрастие Плеханова к классиче скому искусству тем, что в последнем (в отличие, с одной стороны, от «утилитарного» — в узком смысле слова — искусства, а с другой — «чистого», «формалистического» искусства) всегда достигался более или менее плодотворный синтез содержания и формы24.
Опираясь на теоретические выводы философской и эстетической мысли, на исследование исторической эволюции европейского искусства и на результаты художественной и литературной критики, Плеханов объявил закон соответствия содержания форме универсальным законом в искусстве. Все многочисленные закономерности в искусстве, по мнению Плеханова, «в последнем счете сводятся к одному: форма должна соответствовать содержанию... Этот закон важен для всех школ: и для классиков, и для романтиков, и т. д.»25 26. Он считал этот закон настолько всеобщим, что в его осуществлении был склонен видеть элементы абсолютного в эстетическом критерии, хотя и «сопротивлялся» признанию этой абсолютности.
Но вытекая из наблюдений над историей определенного искусства, тезисы о связи и единстве содержания и формы одновременно приобретали большой «удельный вес» среди многих исходных теоретических предпосылок, определивших плехановское исследование другого (в национальном, социальном или, скажем, жанровом своеобразии) искусства. Таково, например, их место в историко-литературной концепции Плеханова, лежащей в основе его изучения русской литературы XVIII — начала XX века. В «Истории русской общественной мысли» одним из отправных пунктов для наблюдений над литературными явлениями времен Кантемира и русского декаданса XX века послужила именно мысль о связи
23 В статье о Некрасове Плеханов заметил, что в понятие «тенденциозность» вкладываются два смысла. Первый — это когда тенденциозность есть «искажение действительности в угоду предвзятой идее». Второй — когда тенденциозностью называют слабость художественной изобразительности, «недостаточную пластичность поэтического дарования» (X, 378—379). Плеханов отрицательно относится к тенденциозности и во втором смысле.
24 А. Федоров-Давыдов. Марксистская история изобрази-
тельных искусств. Иваново-Вознесенск, «Основа», 1925.
26 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. 111, стр. 61.
146
формы с содержанием. Но изучение материала приводило к выводам о сложности данных связей. Единство двух сторон произведения не означало их совпадения. В современных теоретических разногласиях по вопросу об этом единстве (можно или нельзя говорить об отношениях между содержанием и формой) к плехановским суждениям ближе та точка зрения, которая признает относительную самостоятельность и содержания, и формы в искусстве. Теоретически отделить содержание от формы (против чего так энергично выступал Б. Реизов) не только возможно, но подчас и необходимо.
Для этого есть методологические, гносеологические основания. Маркс говорил, что если бы форма и сущность вещей совпадали, то всякая наука была бы излишня. «Раздвоение единого, — писал Ленин, — и познание противоречивых частей его ... есть суть... диалектики» 26.
История искусства дает немало свидетельств противоречивости указанного единства двух сторон художественного создания. Относительная самостоятельность последних подтверждается частыми случаями, во-первых, несоответствия между содержанием и формой, а во-вторых, активным взаимодействием между ними, взаимным влиянием.
Плеханов не только констатировал подобную противоречивость26 27 (ее замечали еще Белинский и Чернышевский28) — он впервые в истории эстетики и искусствознания пытался дать ей историческое и социологическое объяснение. В «Истории русской общественной мысли», заявив, что форма тесно связана с содержанием, Плеханов тут же делает оговорку: бывают эпохи, когда
26 В. И. Л е н и н. Поли. собр. соч., т. 29, стр. 316.
27 Характерны, например, выводы Плеханова из его наблюдений над эволюцией французской трагедии XVIII века. Ее форма существенно не изменялась на протяжении всего столетия, хотя содержание отражало принципиальные сдвиги в идейном сознании художников. Это замечалось во всей истории классицизма. В связи с оценкой творчества Давида, продлившего жизнь классицизму, Плеханов утверждал, что французский классицизм конца XVIII века по форме был консервативен, а по содержанию—революционен.
28 Позднее, например, А. Н. Веселовский: «...новое творилось бессознательно в формах старого» («Историческая поэтика». Л., 1940, стр. 316).
10*
147
опа отделяется от пего в той или иной степени, когда одно отстает ог другого. Он назвал эти эпохи «исключительными», потому что имел в виду не частные, отдельные случаи несоответствия, а свойства целых направлений в искусстве и литературе.
В периоды возникновения прогрессивного литературного течения закономерно, по Плеханову, отставание формы от содержания. В качестве примера он указывает на сатиры Кантемира, которые содержат мысли, сохранившие свое значение до XX века. Форма же сатир оказалась исторически преходящей, вследствие чего их чтение сопряжено с большими усилиями. Да и потом русской литературе, по выражению Плеханова, «нужно было долго и много поработать над собой для того, чтобы стать в самом деле изящной», т. е. найти своему содержанию, которое она имела в определенный исторический момент, «подходящую форму» (XXI, 209)29. Это относится прежде всего к литературе XVIII века, в частности к одической поэзии, в которой Плеханов видел серьезность содержания и выспренность стиля.
Теми же особенностями отличалась, по Плеханову, и трагедия Сумарокова: «эстетические достоинства... ничтожны», но в трагедии — высокие «нравственные и политические понятия» (XXI, 235). Но подобные замечания о трагедии ничуть не опровергали тезисы об обусловленности формы содержанием. Например, само возникновение жанровой формы Плеханов здесь же объяснял теми же причинами, которые определяли содержание данного жанра. Ода рождена определенным отношением к верховной власти, желанием прославить власть и одновременно обратиться к ней с просветительскими требованиями (XXI, 231, 235). Плеханов и прежде руководствовался такими теоретическими принципами — при исследовании жанров французской литературы XVIII века.
Плеханов несколько преувеличил противоречия между содержанием и формой в поэтическом творчестве основоположника сатирического направления в русской литературе, но это в известной мере оправдано тем, что
29 В некотором отношении мысль Плеханова отдаленно напоминает утверждения Белинского и Чернышевского о великих национальных заслугах Пушкина, который завершил искания в русской литературе подлинно художественной формы.
148
данное творчество рассмотрено в перспективе общего исторического развития литературы в России. Тем более, что этот взгляд имеет и методологическое значение с точки зрения понимания природы искусства: констатируя первичность содержания в процессе поступательного «движения» искусства, Плеханов тем самым вновь выявляет в последнем главную, «управляющую» силу, благодаря чему только и можно понять специфические законы в искусстве.
Ссылки же на литературу периода общественного упадка можно считать «доказательствами от противного». Общественный упадок, по Плеханову, — это, конечно, упадок определенного общественного слоя, который хочет выразить свои социальные и эстетические вкусы в данном литературном направлении. К чему ведет такое стремление? Часто совсем к иному соотношению формы и содержания, а следовательно, к нарушению «законов» в искусстве, к искажению его природы. Декадентство, футуризм и подобные литературные направления (как и направления в изобразительном искусстве — например, кубизм) тем больше обнаруживали свою творческую несостоятельность, чем больше начинали отдавать предпочтение форме перед содержанием. Практика декаданса и всех его многочисленных разновидностей, в основе которой лежал отказ от воспроизведения объективной действительности, была своеобразным «культом формы». Но он разрушал и самое художественную форму. Это понимал Плеханов30.
Впрочем, мысль о подобном разрушении как будто противоречила тезису об относительной автономности формы, а заодно и тезису о единстве содержания и формы: если последняя самостоятельна, то как же она может разрушаться при исключительном внимании к ней? Недоумение, однако, естественно лишь для сторонников тех искусствоведческих теорий (например, формализ
30 Но даже и Ее «культ формы», а лишь простая попытка выразить неглубокое содержание в совершенной форме ведет к разрушению последней. В том случае, говорил Плеханов, самый хороший стиль быстро становится манерным. Он указывал на деятельность учеников Микеланджело. Усвоив стиль учителя, они не возвысились до «тех глубоких переживаний, которыми стиль этот обязан был своим происхождением» Вместо «величественного» ои стал «карикатурным» (XVIII, 2).
149
ма), которые абсолютизировали автономность формы, рассматривая все ее основные элементы безотносительно к проблематике и идейному смыслу произведения.
Для Плеханова процесс гибели полноценной художественной формы в декадентском искусстве ничуть не опровергал, а лишь подтверждал оба положения: и о единстве формы и содержания, и первичности последнего. Существенным моментом в данном пункте рассуждений Плеханова было и то, что он считал прекрасное («красоту») в искусстве свойством не одной формы, но и содержания. Логика Плеханова такова: «Литературный упадок всегда выражается, между прочим, в том, что формой начинают дорожить гораздо более, нежели содержанием. Но содержание так тесно связано с формой, что пренебрежение к нему быстро влечет за собою сначала утрату красоты, а потом и полное уродство формы» (XXI, 208—209). Это вполне диалектическая логика, и смысл ее не допускает вульгаризации, прямолинейности в исследовании формы.
Плеханов, видимо, осознавал всю сложность совмещения точек зрения на относительную самостоятельность содержания и формы и на единство последних. Возможно ли обусловливать любую, даже частную композиционную и стилистическую подробность особенностями идейного содержания, — этот вопрос, конечно, интересовал теоретика. Известно, что он, например, положительно оценивал «технические вопросы», поставленные художественной практикой импрессионизма. Но тем самым естественно могла возникнуть мысль о возможности дифференцированного подхода к художественной форме. Ее стороны были различны по степеням своей относительной самостоятельности: в одном случае характер связи формы с содержанием был более или менее непосредственным, в другом — непосредственная зависимость формы от содержания не может прослеживаться. Плеханов был близок к такому заключению. Он не выдвинул понятий «внутренней» и «внешней» формы, но во всяком случае в области его гносеологии предпосылки такой дифференциации были.
Например, в «Materialismus militans» Плеханов, разъясняя смысл часто употребляемого им понятия «вид» (как наглядное представление об объекте), заметил, что оно не является синонимом понятия «форма».
150
При этом он сослался на Гегеля, который «хорошо показал» в своей «Логике», что «форма» предмета тождественна с его «видом» только в известном и притом поверхностном смысле: в смысле внешней формы. Более же глубокий анализ приводит нас к пониманию формы, как «закона» предмета или, лучше сказать, его строения» (XVII, 35). В терминологическом переводе на язык тех понятий, которые были введены Потебней и получили два десятилетия спустя распространение в философско-эстетической литературе (работы М. Григорьева31)» слово «вид» здесь означает «внешнюю форму» и «форма» — «внутреннюю форму».
Применительно же к искусству эти стороны формы и обнаруживают различные степени зависимости от содержания. Вероятно, нельзя считать случайностью или просто проявлением хорошего вкуса и «чувства меры» то, что Плеханов в художественно-критической и литературно-критической практике избегал прямолинейности в установлении связи между содержанием и формой: тут были теоретические основания.
Это особенно ценно потому, что подобные философско-теоретические основания не всегда гарантировали успех критиков в трактовке содержания и формы применительно к искусству и литературе. Такая трактовка требовала научного понимания природы искусства.
Интерпретацию русскими теоретиками общефилософских положений марксизма о содержании и форме можно было бы успешно изучать, например, по работам Воровского (причем и по литературно-критическим). Критик, известный своим исследованием непосредственной зависимости художественно-эстетических просчетов Л. Андреева и Ф. Сологуба от идейного бессилия писателей, вместе с тем прекрасно осознавал и объяснял огромные противоречия между содержанием и формами человеческой жизни. В статье «О М. Горьком» он раскрыл причины, по которым возникает это существенное противоречие. В ходе своего исторического развития человеческая жизнь обнаруживает содержание, несравненно более богатое и разнообразное, чем те формы,
31 Хотя сам М. Григорьев в статье «Задачи критики» неверно понимал плехановскую концепцию содержания и формы в искусстве («На литературном посту», 1928, № 18, стр. 32).
151
в которые оно выливается. «С самым жестоким ригоризмом укладывает она бесконечное богатство жизненных явлений на прокрустово ложе сложившихся общественных форм и безжалостно уродует все, что не хочет поместиться в этих тесных рамках»32.
Что же следует за таким исходным положением? Воровский как теоретик искусства не может не видеть некоторых специфических качеств содержания и формы. Но, с одной стороны, он чрезмерно дифференцирует содержание и форму по их генезису и по их причастности к индивидуальному опыту художника: Воровский убежден, что лишь содержание, идеи взяты от общества, форма же, облекающая идеи, — личное достояние писателя (дифференциация такова, что по существу форма и содержание нуждаются в весьма несхожих критериях оценки, но этого Воровский не замечает). С другой стороны, имея в виду тот же пример (творчество Л. Андреева), Воровский чаще всего так анализирует форму, что невозможно обнаружить ее «индивидуальное» начало: все ее элементы прямо обусловлены сущностью идей, «взятых... от общества»). И так оказывается у Воровского почти всегда 33.
Известные «три фазы» развития творчества Андреева, установленные Воровским, демонстрируют, по мнению критика, прочную слитность двух сторон искусства. Первый, реалистический период — «красивые, гармоничные картины»34, второй и особенно третий — господство публицистики, поработившей художественный талант. И если Андреев и остается, скажем, «прекрасным стилистом»35, то это преимущество в сфере публицистики, что нисколько не повышает художественной ценности его повестей и рассказов. Художественный стиль в силу того, что неизбежно следует за всеми изменениями
32 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи. М., Гослитиздат, 1956, стр. 55.
33 Впрочем, литературный материал (и обстоятельства литературной жизни) иногда заставлял критика отказываться от несколько жестковатой теоретической схемы. Так, выступая против избитых толков о «падении таланта» Горького (а вместе с тем помня и об «Исповеди» писателя), Воровский писал: «...у Горького даже в самых неудачных вещах последнего времени вы найдете... художественные образы и ... яркие типы» (там же, стр. 312).
34 Там же, стр. 291.
35 Там же, стр. 310.
152
мысли автора, был интересен только в первой «фазе» творчества Андреева.
Такая концепция Воровского приводит по крайней мере к двум ошибкам. Одна — теоретическая, связанная с непониманием условных форм в реалистической литературе. Воровский считает хорошим художественным стилем первой «фазы» Андреева «чисто реалистическую трактовку тем»36, понимаемую очень внешне — как повторение в искусстве «форм самой жизни». Художественная условность, по Воровскому, если и может представлять ценность, — только лишь в романтической литературе37. Отступления же от реализма Воровский видит в «определенном подборе и подчеркивании образов и оборотов» и в «стилизации»38.
Вторая ошибка — фактическая. Конечно, с некоторыми оговорками можно согласиться с Воровским, когда он находит в «Жизни Василия Фивейского» и «Красном смехе» «гипертрофию кошмарных образов»39, однако андреевская речевая манера здесь не может быть сведена лишь к одной стилизации. Усложненная метафоричность «Фивейского», например (кстати, заключая в себе серьезные содержательные моменты), имеет немалую художественно-эстетическую оригинальность.
В свою очередь эту фактическую ошибку Воровского можно объяснить (помимо иных причин) недифференцированным подходом критика к двум сторонам формы, противоречие между которыми (художественный образ— характер и элементы поэтического стиля) замечается почти во всех произведениях Андреева «третьей фазы».
Известное преимущество Плеханова в этом отношении несомненно.
Отмеченная тенденция к дифференциации сторон формы была неслучайной для Плеханова, что подтверждается не только его суждениями в области гносеоло-
36 В. В. Воровски й. Литературно-критические статьи, стр. 305.
37 «...творческая работа романтика сопровождается двукратным потенцированием линий, форм, красок, светотеней, перспективы» — все то, что вызывает «более сильные эмоции, чем реалистические образы», — писал Воровский о молодом Горьком (там же, стр. 256).
38 Там же, стр. 305.
39 Там же, стр. 307.
153
гни, но и историко-литературными замечаниями — в статье о Некрасове. Плеханов был несправедлив в оценках эстетических достоинств стихотворений поэта, но с теоретико-литературной точки зрения эти оценки представляют интерес. Касаясь «шипящих звуков» в стихах Некрасова, Плеханов относит это «неблагозвучие» к «внешности, так сказать поверхности поэтического произведения». Одновременно он замечает, что стихи часто «не удовлетворяют художественным требованиям даже по своему внутреннему строению» (X, 378). Под последним теоретик имеет в виду излишнюю риторичность, прозаичность стихов, считая это явление нередким в поэзии («Человек не справляется со своими поэтическими образами, и поэтому в его стихотворение врывается проза» — X, 379).
Неизвестно, знал ли Плеханов теорию Потебни, но внешней схожестью плехановская дифференциация сторон формы с потебнианской и ограничивается. Хотя Потебня в своих методологических симпатиях тяготел к психологической школе, его концепция могла служить опорой и для формалистических теорий. Он писал: «...содержание (или идея), соответствующее чувственному образу или развитому из него понятию; внутренняя форма, образ, который указывает на это содержание... и, наконец, внешняя форма (выше Потебня назвал ее «членораздельным звуком» — П. Н.), в которой объективируется художественный образ. Разница между внешней формой слова (звуком) и поэтического произведения та, что в последней, как проявление более сложной душевной деятельности, внешняя форма более проникнута мыслью»40. Евлахов делал отсюда следующий вывод: содержание (идея) не имеет никакого значения для художественного произведения41.
Убежденность большинства исследователей в том, что Плеханов в своей искусствоведческой работе осуществлял преимущественно социологические цели, не позволяла сколько-нибудь внимательно рассматривать его наблюдения над художественной формой. Если кого-то данный вопрос и интересовал, то только в плане
40 А. А. Потебня. Мысль п язык, изд. 2. Харьков, 1892, стр. 179180
41 См. А. М. Евлахов. Реализм или ирреализм?..., стр. 218.
154
концепции единства содержания и формы: возможность признания Плехановым некоторых имманентных свойств и «законов» формы, заслуживающих специальной оценки, почти не продполагалась.
Изучению этой стороны искусствоведческих взглядов Плеханова препятствовало и то, что высказывания Плеханова о форме были часто связаны с такими его теоретическими и историко-эстетическими рассуждениями, которые в своей основе не принимались исследователями: учение о «социологическом эквиваленте» и «двух актах критики», классификация законов «эстетического кодекса» Белинского и т. п. Так сказать, если не годится общая схема, то не может быть ничего рационального и ни в одном из составляющих ее элементов.
Инерция же негативного (да, впрочем, и позитивного) отношения к «социологическому» искусствознанию Плеханова, разумеется, не стимулировала изучение и тех замечаний о форме, которые содержатся вне контекста упомянутых тезисов об «эквиваленте» и «кодексе».
Плехановские высказывания о форме — наименее изученная часть его опубликованного литературно-эстетического наследства.
Но одновременно они же составляют наиболее интересную часть неопубликованных материалов Плеханова. Невнимание к ней проявилось, например, даже в том, что составители VI сборника «Литературного наследия» Г. В. Плеханова», публикуя (почему-то далеко не полностью) постраничный разбор Плехановым первого тома сочинений А. И. Левитова, заявили, что отметками п заметками Плеханова снабжен именно только этот том. На самом же деле экземпляр второго тома Левитова, хранящийся в библиотеке Дома Плеханова, имеет даже гораздо большее количество заметок ученого42.
О значении, которое придавал Плеханов анализу художественной формы, мы можем судить по его учению о «втором акте» критики.
Свой метод «материалистической критики» (XIV, 189) Плеханов имел все основания считать сложным не потому только, что сложен ее «первый акт». Дело в том,
42 БДП, шифр Д. G282. А. И. Левитов. Собр. соч. в 2-х томах, т. II. М., 1884.
155
что критика ие может ограничиться нахождением «общественного эквивалента». Она включает в себя закономерно «второй акт», и его игнорирование есть измена специфической, «собственной» природе критики. Теоретическая мотивировка этого положения, по Плеханову, состоит в следующем. Художественные достоинства, которые определяются «вторым актом», — это те особенности художественного творчества, которые находятся в тесной причинной связи с общественным настроением, обусловленным в свою очередь общественными отношениями времени.
Это соответствовало основным методологическим принципам Плеханова, который всегда полагал, что с точки зрения «материалистического понимания» идеологий все специфические особенности последних объясняются общественными, историческими обстоятельствами. Как известно, например, многие жанровые явления во французском искусстве XVIII века он связывал с социально-историческими предпосылками. Художественные достоинства и недостатки народнической беллетристики, как мы знаем, он объяснял в конечном счете системой взглядов ее создателей, как она закономерно складывалась в 70—80-е годы.
Отсюда становятся понятными причины глубоких внутренних связей между «двумя актами» критики, причины, по которым «социология не должна затворять двери перед эстетикой» (XIV, 189). Но Плеханов не ограничивается констатацией и соответствующей мотивировкой подобных связей. Он ставит вопрос еще глубже.
По его концепции, «первый акт» предполагает «второй» как свое необходимое дополнение не просто потому, что таково элементарное условие критического анализа, учитывающего две стороны художественного произведения: содержание и форму. Плеханов утверждает, что нельзя ограничиваться «первым актом», ибо самодовлеющее исследование «общественного эквивалента» «будет неполным, а, следовательно, и неточным» (XIV, 189) без оценки художественного своеобразия произведения. То есть сам «эквивалент» нельзя выяснить до конца, не оценив художественных достоинств произведения. Так объективно признается активность, содержательность художественной формы.
156
Это вообще характерно для теоретического понимания марксистским литературоведением той поры задач критики, несмотря на то, что в конкретном анализе критик сосредоточивал преимущественное внимание на содержании (как это было и с Плехановым), а иногда даже чрезмерно прямолинейно объяснял его особенности качества формы, в теоретических определениях он часто ставил форму на первое место.
Именно таково было своеобразие позиции Воровского. Под влиянием всеобщего увлечения теориями критики он тоже стремился установить в ней некие последовательные «акты». Ему еще не было известно плехановское учение о них, и он воспользовался одним из вариантов, подсказанных методологией «психологов». Прямо ссылаясь на тезис Овсянико-Куликовского о роли художника как «аккумулятора психической силы», источнике «живописного» воздействия на душу, роли, которая обязывает критика строго относиться к литературному произведению как художественному, Воровский писал (в 1903 г.): «Таким образом, чтобы оценить данное художественное произведение, нам необходимо приложить к нему обе мерки: во-первых, отвечает ли оно требованиям художественности... и, во-вторых, дает ли оно что-нибудь новое и высшее, и что именно нового» 43.
Причем Воровский не ограничился общей декларацией, а подробно раскрыл сущность первой «мерки». Он положил в ее основу определение родовой специфики произведений искусства (понимаемой, конечно, традиционно— по гегелевской классификации44). Мысль о том, что художественная критика должна судить о произведении по законам его рода, была, разумеется, не оригинальна, но для нашего понимания литературнокритических критериев и норм в тогдашнем марксистском литературоведении она интересна.
Отмечая известную непоследовательность и даже противоречивость Воровского, теоретически определив-
43 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 91.
44 Учитывая и впоследствии родовые различия в искусстве, Воровский однако, не всегда точно их определял, считая, например, лирическую поэзию «оторванной от земли сферой», «чистой эстетикой», хотя как-то и зависимой от «общественных условий» (там же, стр. 293).
157
шего «исходную точку художественной критики» не в соответствии со своими приемами практического анализа (и вообще не в соответствии с логикой материалистической эстетики), мы не можем не видеть, что данный теоретический опыт является еще одним из аргументов в пользу вывода: при всем различии отправных точек зрения, теоретических мотивировок и уж тем более приемов анализа в марксистском литературоведении объективно не могла не признаваться активность, содержательность формы.
Плехановский анализ пьес Ибсена наиболее полно иллюстрирует эту мысль.
Ибсен как художник обнаруживает свое пристрастие, с одной стороны, к психологизму, а с другой — к символам. Первое великолепно проявляется в замечательном изображении филистерского общества, мелкого буржуа в его обычном духовном состоянии. Образы-символы возникают тогда, когда филистер начинает заниматься самоусовершенствованием, «очищать свою волю». Персонаж перестает быть психологическим типом и превращается в «назидательно скучную отвлеченность» (XIV, 228—229).
Что же достигается анализом этих двух сторон творчества Ибсена? Плеханов считает, что внимательное изучение психологизма представляет познавательный интерес для всякого, желающего знать особенности мелкой буржуазии, и обязательно для социолога (иллюстрируя эту мысль, он приводит соответствующий пример из пьесы о докторе Стокмане). Изучение символов менее интересно в широком познавательном смысле, но и оно необходимо: без него трудно понять Ибсена в целом.
В соответствии со своей концепцией художественного образа, утверждающей конкретность последнего, Плеханов отрицательно относится к образам-символам у Ибсена, ибо они «бледны», в них мало «живой жизни», а есть лишь «отдаленный намек» па действительность (XIV, 228). Но в этом своем качестве они-то и обнажают отчетливо слабости миросозерцания Ибсена: отвлеченность его позитивных программ и пр. Интересно и то, что именно символы показывают сомнения Ибсена в правильности указанных программ. Как часто бывало с крупными художниками, не знавшими, что делать со своими героями, воплощавшими отвлеченные идеалы, 158
Ибсен колеблется в выборе сюжетных путей для своих «идеальных людей», «людсй-пуделсй», чаще всего обрывая повествование. Плеханов справедливо замечает, что Ибсен или опускает занавес тотчас после «просветления» героев или сообщает об их случайной гибели. Это — многозначительная подробность.
И только заметив и осмыслив ее, можно окончательно понять и отчетливо представить всю сложность и противоречивость миросозерцания Ибсена. Характерное для него соотношение беспощадного отрицания филистерства и иллюзорных упований на «просветление» приобретало законченное выражение именно в художественном психологизме и отвлеченных символах. Поэтому исследовать последние означало изучать не только то, как, но и то, какая сторона общественного сознания нашла свое выражение в художественном творчестве. В переводе на язык плехановской терминологии это и означает, что «второй акт» критики участвует в осуществлении задач «первого акта», существенно дополняя его.
Недаром, охарактеризовав сильные и слабые качества образной системы у Ибсена и найдя им соответствие во всем миросозерцании драматурга, Плеханов снова возвращается к социально-историческому объяснению его позиции. Но теперь, поскольку в процессе анализа установлены связи между социальными обстоятельствами, мировоззрением писателя и особенностями его художественного повествования, вопрос об «общественном эквиваленте» не мог бы показаться искусственным. Он хорошо обоснован и социологически и эстетически.
Подобные случаи нередки в исследовательской практике Плеханова. Словом, тезис о «втором акте» имеет большое искусствоведческое значение, ибо, с одной стороны, предостерегает от вульгарного социологизма, а с другой — от субъективистской характеристики художественной формы.
Взгляды Плеханова на художественную форму потому представляют теоретический интерес, что они не просто свидетельство хорошего эстетического вкуса: в основе их — научные критерии прекрасного в искусстве, критерии художественности. Не он их выработал, но он руководствовался ими последовательно, н наше
159
современное представление о художественности во многом опирается на аргументацию Плеханова, выдвигавшуюся им в процессе изучения этой искусствоведческой категории.
Когда мы говорим, что художественность (в узком смысле слова — не как обозначение общего признака искусства — художественного отражения жизни) — степень эстетического совершенства произведения, такая особенность изображения жизни, когда автором достигнуто определенное соответствие элементов художественной формы, обусловленной содержанием произведения, что решение вопроса о художественности вытекает из общего теоретического понимания проблемы содержания и формы, мы лишь повторяем выводы Плеханова, обобщающие суждения его предшественников. Но и более конкретные, «уточняющие», определения художественности (например: это не вообще единство содержания и формы произведения, это именно соответствие, внутренняя организация всех основных способов и средств художественного изображения, мотивированная данным содержанием) опираются на его теоретический и исследовательский опыт.
Известно, что качество этой внутренней организации зависит от многих причин: от степени талантливости и творческой опытности, от мастерства автора, а главное, от идейной правдивости содержания художественного произведения, которая и является основным критерием художественности.
В обосновании подобного тезиса, ставшего теоретической аксиомой, выводы и наблюдения Плеханова сыграли непосредственную роль. В частности, прежде всего благодаря Плеханову утвердилась та мысль, что соотношение основных элементов формы почти никогда не становится эстетически ценным, если в основу произведения кладутся ложные идеи. То, что в последних случаях даже в произведениях талантливых художников нарушается логика повествования, главные элементы формы теряют свою художественную целесообразность, а иногда и перестают осуществлять задачи автора, было выявлено особенно глубоко именно Плехановым.
В этом смысле его анализ пьесы норвежского драматурга Кнута Гамсуна «У врат царства» имел отнюдь не одно лишь историко-литературное значение. Русская
160
литературно-критическая мысль после Чернышевского, убедительно объяснившего драматургические просчеты Островского в комедии «Бедность не порок» (лоскут-пость сцен и прочие композиционные недостатки) слабостью идейной — славянофильской — тенденции автора, не знала столь категорической постановки вопроса о прямом влиянии ложной идеи на художественные результаты ее воплощения45. Плеханов утверждает, что огромные недостатки пьесы Гамсуна — закономерное следствие «полной несостоятельности ее основной идеи» (XIV, 153). Явившись отголоском общественной борьбы начала XX века, драма, по Плеханову, обнаружила неуменье автора разобраться в этой борьбе. Социальные столкновения Гамсун осмыслил, исходя из ложных и реакционных идейных предпосылок. В период социального и нравственного упадка буржуазии драматургу кажется революционером человек, являющийся по сути дела идеологом буржуазии. Герой драмы, интеллигент-индивидуалист Ивар Карено убежден (и это убеждение разделяется автором), что в буржуазном обществе классом, эксплуатирующим другие классы, выступает пролетариат. Последний будто бы и препятствует «свободным» действиям писателя и ученого. Совершенно естественно, что Плеханов считает подобный взгляд на социальные обстоятельства реакционной утопией. Утопично, по Плеханову, и желание Карено истребить пролетариат как «эксплуатирующее» сословие.
Желание, однако, не только реакционно — оно полно комизма. Но именно потому, что Гамсун положил в основу пьесы совершенно ложную идею, которая в своем логическом развитии вследствие непримиримого противоречия с действительностью начинает поражать своей нелепостью, — именно поэтому попытки драматурга насытить трагическим пафосом переживания и жизнен-
45 Кстати, плехановский анализ этой пьесы служит, во-первых, хорошим ответом тем исследователям, которые полагали, будто тезис Плеханова о единстве содержания и формы не определяет подлинного эстетического критерия, ибо носит слишком отвлеченный характер (содержание, «вообще» и форма «вообще»). Во-вторых, анализ свидетельствует, что «второй» закон «эстетического кодекса» Белинского (правдивость — первое условие художественного творчества, красота — в истине) не просто констатировался, но и разделялся Плехановым.
Н П. А. Николаев
161
ные ситуации героя приводят к противоположным результатам, к возникновению неожиданных для автора комических эффектов («она вызывает смех как раз в тех местах, где по плану автора ход действия должен был бы принять трагический оборот» — XIV, 153). Несоответствие основной мысли драмы логике действительности очень часто имеет своим результатом отсутствие психологических мотивировок.
Последние для Плеханова имели особое значение. Еще за несколько лет до написания «Искусства и общественной жизни» (где содержатся его замечания о пьесе Гамсуна) в статье «Судьбы русской критики» Плеханов, выражая свое понимание специфики искусства, заметил, что хотя содержанием художественного произведения является «известная общая идея», но если она будет представлена в «отвлеченном» виде, то в этом случае нельзя будет обнаружить и следа художественного творчества. Художник, по Плеханову, обязан индивидуализировать то общее, что составляет содержание его произведения. Но поскольку эта индивидуализация проявляется прежде всего в изображении человеческих характеров, постольку художник имеет дело с психологическими процессами, «а тут уже не только совершенно уместен, но и вполне обязателен и даже чрезвычайно поучителен психологический анализ» (X, 190).
Способность к такому анализу марксистское литературоведение, особенно в лице тех его представителей, которые настойчиво стремились материалистически прокорректировать популярные учения о «творческой психике», считало огромным достоинством художника.
С одинаковым пристрастием исследовал, например, Воровский и «психическое предрасположение»46 писателя к творчеству и психологические мотивировки в художественном произведении. Отдавая должное Л. Андрееву, показавшему в «Моих записках» тупик человека, жившего абстрактными формулами, Воровский видит слабость автора в нелогичности изображения душевных мук героя, почувствовавшего вдруг ужас от того, что вселенная для него — в рамках железной решетки. Повествование, начавшее приобретать черты высокого трагического пафоса, вдруг по воле автора
40 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 314.
162
насыщается элементами комизма и шаржа. Огромная художественная ошибка писателя — в нарушении единства «настроения» в рассказе, отчего он не вызывает единого эстетического впечатления («разрозненные части несложившегося целого»47).
Считая художественным идеалом глубокую внутреннюю связь между «психологическим обликом автора» и душевной жизнью его героев, Воровский увидел в этой «прочной гармонии» причину, позволившую молодому Горькому подняться на такую «художественную высоту»48, па которую он не сумел подняться впоследствии даже в более глубоких по социологическому содержанию произведениях. Не касаясь здесь фактической стороны в оценках раннего и позднего Горького, отметим самый акцент критика на психологическом анализе в литературе, акцент, который марксистское литературоведение при всех своих пристрастиях к социологии искусства никогда не забывало.
Поэтому и Плеханов мотивировал свою высокую оценку, например, пьесы Горького «Враги» именно тем, что автор выступил в нем «психологом», т. е., изображая классовую борьбу, показал, как «определяется ею душевный склад действующих лиц, как она определяет собою их мысли и чувства» (XXIV, 257—258). Поэтому же и в критике Плеханов ценил уменье понимать и глубоко исследовать формы психологического анализа. В книге о Чернышевском он, например, подробно излагал мысль критика о «диалектике души» в произведениях Толстого, об изображении великим писателем драматических переходов одного чувства в другое, считая, что Чернышевский тем самым верно определил ту главную черту, которой «истинно силен и прочен» талант Толстого (V, 362).
Не удивительно, что собственное исследование Плехановым художественного своеобразия того или иного писателя почти всегда касалось психологического анализа.
Так было и при изучении творчества Гамсуна, что особенно отчетливо показывает специальная статья Плеханова о пьесе «У врат царства» — «Сын доктора
47 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 194.
48 Там же, стр. 259 - 260.
И*
163
Стокмана». Несостоятельность основной идеи драмы даег себя знать даже в частных психологических просчетах. Ивар Карено, например, утверждает, что он постиг бытие, разрешил все вопросы, но тут же прибавляет, что он пытается сломать стену между внешним миром и людьми, высунуть голову и посмотреть. Но эта попытка, по замечанию Плеханова, кажется странной: ведь все вопросы уже разрешены.
Духовный «отец» Карено — ибсеновский доктор Стокман тоже нес на себе печать идейной слепоты своего автора. «Отвлеченности» в мировоззрении Ибсена также имели своим художественным результатом всякие психологические (и композиционные) несообразности. Его доктор Стокман, по словам Плеханова (в статье «Генрик Ибсен») «беспомощно путается» в противоречиях (XIV, 201). Но «отвлеченности» Гамсуна носят несколько иной характер. Если ибсеновский герой, по воле автора занимаясь абстрактным противопоставлениехМ истины и заблуждения, прибегает к «естественно-научным» доказательствам своих социально-философских тезисов, то аргументация Карено целиком относится к сфере социального мышления. Если Стокман, защищая свою личность, ставит еще очень неопределенную задачу борьбы с некиим «большинством», то Карено в одном из своих сочинений призывает (в тех же индивидуалистических целях) «истребить рабочих». Это уже «определенная» идея. А вместе с тем это еще более отвлеченная, чем программа Стокмана, идея — в том смысле, что она есть плод совершенно утопического, искаженного представления Гамсуна о социальных силах в современном обществе, о характере взаимоотношений между классами и политических целях, осуществляемых последними. Но именно поэтому в пьесе Гамсуна Плеханов обнаруживает больше психологических нелепостей, чем в драме Ибсена. Герои Ибсена, призывавшие на протяжении всей пьесы к «бунту, в конце ее произносили избитые и скучные «общие» фразы; тем самым разрешение драматического конфликта, по выражению Плеханова, оказывалось «ребяческим» (XIV, 201), что, понятно, вредило эстетическому достоинству данной пьесы. «Определенность» же конечных выводов Ивара Карено, отразившая социальную слепоту Гамсуна, приводила в итоге к полному уничтожению художествен-
164
пых достоинств драмы. Здесь неубедительны не только окончательное разрешение конфликта, но и все, так сказать, «подготовительные» этапы. Смешна, например, с точки зрения Плеханова, теоретическая борьба Карено и его единомышленников против некоего «либерала в серой шляпе», будто бы являющегося выразителем стремлений рабочего класса и склонного по этой причине к всевозможным интригам. Смешны и нелепы утверждения Карено, что такой «либерал» совсем не одинок в своей «защите» пролетариата, что никакое правительство, никакой парламент не допустят враждебных выпадов против рабочего класса.
Несмотря на попытки автора объйснить характер героя и тем самым мотивировать его поступки (его непокорство оттого, что в его жилах течет кровь финнов, «маленького непокорного народа»), образ Карено, по Плеханову, все время «производит впечатление чего-то вымышленного» (XIV, 254). Карено одержим идеей, он не замечает ничего, что не направлено на ее осуществление, его не интересует материальная проза жизни, и даже его личная, семейная драма не может заставить Карено пересмотреть свои взгляды. Но эта фанатическая преданность идее, сама по себе, в своем отвлеченном психологическом качестве, могущая составить нравственное достоинство человека, у Карено сказывается в вопиющем противоречии с содержанием самой идеи — человеконенавистнической идеи. Такое противоречие и делает изображенный драматургом характер антихудожественным. Но поскольку этот характер — главный в драме, постольку прав Плеханов, когда говорит, что данное противоречие уничтожает и всю драму как художественное произведение.
В связи с этим теоретик вновь вспомнил замечательные слова Джона Рескина о том, что скряга не может петь о потерянных деньгах. Гамсун слишком далеко зашёл в своем нарушении данного закона в искусстве. Разрушение художественной формы, которое он произвел, пытаясь идеализировать то, что, по мнению Плеханова, поддается идеализации еще меньше, чем чувство скряги, оплакивающего деньги, коснулось всех ее главных сторон. Помимо психологических мотивировок, сюжетных закономерностей, разрушение распространилось и на жанровую форму, претерпевшую неожиданную
165
для автора, но вполне естественную с точки зрения содержания пьесы метаморфозу.
«Не удивительно, — пишет Плеханов, — что вместо драмы у него получилось тут особого рода слезливая комедия, производящая впечатление колоссальной литературной ошибки» (XIV, 254).
Детально прослеженное Плехановым на примерах драм Ибсена и Гамсуна влияние содержания на форму теоретик считал законом для всех видов искусства.
В статье «Пролетарское движение и буржуазное искусство» Плеханов выступил против попыток отделить пропастью литературу от живописи и сблизить последнюю («симфония красок») с музыкой, объяснив эти попытки борьбой против идейности, влиянию которой литература поддается легче, чем музыка. Исходя из этих соображений, он и анализировал в данной статье форму произведений современной ему живописи.
Среди картин, представленных на шестой международной художественной выставке в Венеции (статья посвящена ей), внимание Плеханова обратили те, которые выражали определенный протест против безыдейности в искусстве. Но это протест символистов и импрессионистов, поэтому он лишен, по мнению Плеханова, «определенного содержания» и теряется «в тумане отвлеченности» (XIV, 77). Естественно возникшая аналогия с некоторыми произведениями Ибсена (и Гауптмана) побудила Плеханова к анализу картин идти тем же путем, что и при изучении формы ибсеновских драм. Например, он признает большое мастерство голландца Яна Тооропа как пейзажиста («Темза») и портретиста («Старики на морском берегу»). Но указанная неопределенность содержания делает, в частности, портретное мастерство Тооропа внешним. Старцы, сидящие на берегу моря, нарисованы сами по себе (независимо от других компонентов содержания картины) хорошо, но их фигуры и лица обезображены странными пестрыми полосами, производящими комическое впечатление. Между фигурами стариков и другими лицами, изображенными на картине, трудно установить какую-нибудь связь. Еще более смутны и хаотичны образы в «Молодом поколении» Тооропа («не картина, а ребус» — XIV, 77).
Анализ Плехановым картин другого импрессиониста — Германа Англады делает понятной мысль теоре-166
тика о «технических вопросах», поставленными данным художественным направлением. Действующие лица картин — дамы парижского полусвета, изображенные при ночном освещении, создающем всевозможные световые эффекты. Обращение живописца к последним не может не вызвать одобрения, поскольку они во многом определяют картину ночной жизни современного города. Но беда Англады, по Плеханову, в том, что световые эффекты стали «альфой и омегой его творчества», что в своем чрезмерном увлечении ими он, естественно, остановился «на поверхности явлений» (XIV, 78), образы его картин не заключают в себе серьезного познавательного содержания.
Внимательное отношение к световым эффектам, по Плеханову, отвечает эстетическим потребностям современного человека; задача художников заключается лишь в том, чтобы такое ‘отношение опиралось на прочную идейно-познавательную основу. Но ее, как правило, импрессионизм не имеет, вследствие чего художественно-эстетический результат творчества художников этого направления очень, часто противоречит (как это было у Гамсуна) их намерениям: вместо правдивых образов — карикатуры, производящие смешное впечатление49.
Рассматривая произведения скульптуры, представленные на этой выставке, Плеханов высказывает такое же отношение к художественной форме. В связи с высо-кой оценкой творчества бельгийских скульпторов, придававших немалое значение идейному элементу в искусстве, Плеханов с большим сочувствием сослался на мнение бельгийца Виктора Руссо о том, что через красивые формы в скульптуре выражается «лиризм великой души», вследствие чего художественное произведение чрезвычайно «выигрывает... в своей выразительности». Форма прекрасна своей содержательностью,
49 Следует заметить, что Плеханов не нивелирует импрессионистов. Говоря о «безыдейности», он имеет в виду лишь одну группу художников. «Есть импрессионисты—и импрессионисты» (XIV, 80),— говорит теоретик и в качестве положительного примера он указывает на шведа Ларссона, импрессиониста, акварели которого хороши своим идейным смыслом. И Ларссон далеко не одинок в этом отношении. Импрессионизм «принес нам ласку освещенной солнцем жизни» (Камилл Моклер) и за это, по Плеханову, он заслуживает благодарности (XIV, 79).
167
эмоционально-эстетический эффект произведения усиливается под влиянием глубокого чувства художника. «Истинно прекрасное художественное произведение, — говорит Плеханов, — всегда выражает «лиризм великой души» (XIV, 91).
Во всех этих замечаниях видна определенная теоретическая система; они отражают представление Плеханова о методологии и приемах анализа художественной формы. Во-первых, в них — последовательно проводимая мысль о зависимости формы от содержания. Во-вторых — указанная выше дифференциация сторон формы: образная структура, система образов и их внутренняя организация, непосредственно выражающая содержание произведения (то, что можно назвать «внутренней формой») и внешние элементы выразительности, присущие данному виду искусства («световые эффекты» в живописи — то, что можно отнести к «внешней форме»). В-третьих, существенная особенность формы — в определенной взаимосвязи образов, объединяемых отчетливой мыслью произведения (замечание об одной из картин Тооропа).
Последний вывод в суждениях Плеханова о художественной форме занимал много места, теоретически обоснован детально. Он относится к вопросу о так называемом «художественном единстве», которое сильно интересовало еще предшественников Плеханова. Настолько сильно, что, например, эту мысль Плеханов объявил одним из «законов» «эстетического кодекса» Белинского. По этому закону, как его сформулировал Плеханов, «все части художественного произведения должны составлять одно гармоническое целое» (XXIII, 156—157). В другой статье о Белинском Плеханов, излагая мысль критика, заметил, что в подлинно художественном произведении не бывает ничего лишнего.
С тем же сочувствием он приводит и высказывание Чернышевского о «художественном единстве» в произведениях Толстого, который, всегда следуя «условиям художественности», не говорит ничего лишнего, не вводит сцены и фигуры, чуждые идее произведения (V, 363).
Эти тезисы определяли существенные признаки или. говоря словами Чернышевского, «законы художественности» и намечали верные пути анализа специфических 168
«законов красоты» в искусстве — идейно-художественную целесообразность всех элементов изображения, цельность, внутреннюю связь компонентов произведения.
То, что эти положения полностью разделялись Плехановым, подтверждается не только его сочувственным отношением к ним, но и прямыми свидетельствами. Интересны в этом смысле не публиковавшиеся до сих пор его заметки на полях III тома сочинений Добролюбова. Внимание Плеханова обратили (среди прочих) следующие места книги. На стр. 424 Добролюбов говорит: «Но правда есть необходимое условие, а еще не достоинство произведения. О достоинстве мы судим по широте взгляда автора, верности понимания и живости изображения тех явлений, которых он коснулся» (подчеркнуто Плехановым). Имея в виду подчеркнутые слова, Плеханов пишет на полях: «А как же к ней прийти? Устранением ненужного»50. На стр. 463 против слов Добролюбова: «Страшная борьба, на которую осуждена молодая женщина, совершается в каждом слове, в каждом движении драмы, и вот где оказывается вся важность вводных лиц, за которые так упрекают Островского» — Плеханов пишет: «Значит, они не излишни»51.
Но, признавая большую эстетическую роль этих и им подобных «признаков художественности», Плеханов, однако, не в них только видел основной критерий художественности. Заметки на полях того же тома сочинений Добролюбова (как и другие материалы) убеждают в том, что для Плеханова основой и источником подлинной художественности всегда была жизненная правда в искусстве52.
Многие суждения Плеханова позволяют делать выводы о том, что «законы красоты» в искусстве, назы
50 БДП, шифр Д. 6256. Н. А. Добролюбов. Соч., т. III. СПб., 1885.
51 Там же. На стр. 434 Добролюбов объясняет большую роль в пьесах Островского тех лиц, которые не участвуют в интриге: показывают обстановку действия, рисуют положения, определяющие смысл деятельности главных персонажей пьесы. Плеханов замечает па полях: «Стало быть, они нужны для действия».
52 Там же, стр. 411—450.
169
ваемые художественностью, представляют внутреннее единство глубокого осознания художником действительности и совершенства образной формы, передающей это осознание. Последнее же может быть выражено в искусстве наиболее полно с помощью определенного -реалистического — метода.
В годы расцвета формалистических теорий подобная трактовка реализма и художественности имела принципиальное значение. Укажу на тезис А. Евлахова: «Чтобы быть художественным, искусство должно быть ирреалистическим, т. е. далеким от действительности» 53.
Именно поэтому представители материалистической эстетики склонны были тогда объявлять понятия художественной правды и художественности (эстетичности) однопорядковыми, по существу, тождественными. Для Воровского характерна такая оговорка: «... мы будем касаться исключительно публицистической стороны этих произведений («Тьма» Андреева и «Навьи чары» Сологуба. — П. Н.), их жизненной правды, а не их эстетической стороны, не их художественной правды, и это по той простой причине, что последней в сих произведениях совершенно не имеется»54. Ошибочное с теоретико-литературной точки зрения, такое отождествление (связанное, как мы видели, с прямолинейным истолкованием связи между содержанием и формой) исторически вполне объяснимо55.
Плехановские суждения, с одной стороны, отражали общую тенденцию в материалистической эстетике той поры, а с другой — свидетельствовали о стремлении мыслителя подойти к проблеме теоретически конкретно, с учетом специфики категорий.
53 А. Е в л а х о в. Ук. соч., т. 1, стр. 199.
54 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 160.
55 Следует отметить и то, что подобное отождествление вовсе не мешало Воровскому чувствовать «механизм» реалистического метода, улавливать суть отступления писателя от реализма. (Писателю «приходилось подгонять реальный материал жизни к своим целям, уродовать живую жизнь по нужному ему шаблону». Там же, стр. 290).
ТВОРЧЕСКИЙ МЕТОД
Художественный метод и, в частности, реалистический — категория не только гносеологическая, но чтобы понять природу реализма, нельзя игнорировать гносеологический и — шире — философский аспект ее изучения. Это важно хотя бы в связи со следующим обстоятельством. Препятствием для конкретно-исторического художественного воспроизведения жизни (что составляет сущность реализма) часто служило наличие утопических или просто консервативных идей в системе взглядов писателя, «подведомственных» философской науке. Но при этом важно помнить и о собственных законах художественного реализма, что и заставляет видеть внутреннюю связь между художественностью и правдой в искусстве.
Выше было сказано о многозначительной подробности, увиденной Плехановым в финалах пьес Ибсена. Наблюдение критика представляет интерес еще в одном отношении: оно объединяет собой две теоретические проблемы — художественности и реализма. Оно переключает тем самым нас в новую, очень важную область литературной теории и критики Плеханова, лишний раз доказывая, что его теоретико-литературная система отличается внутренним единством, взаимосвязью тезисов.
Отношение Ибсена к своим героям вызвало у Плеханова аналогию с Тургеневым, который привел Инсарова и Базарова, не зная, что с ними делать, к физической смерти56. По логике критика получается, что указанные колебания драматурга сказывались в реалистических принципах изображения и в отступлении от них. Так, проблема художественности у Плеханова перерастает, по сути дела, в проблему творческого метода.
Что это естественно и типично для научного литературоведения, отчасти подтверждают только что приведенные тезисы Воровского, а еще в большей степени сле
56 Мысль о «занавесе» в пьесах Ибсена может породить многие аналогии — заставляет, например, вспомнить финалы романов Достоевского «Преступление и наказание» и «Братья Карамазовы». Достоевский тоже опускал «занавес», сомневаясь в правдоподобии картины счастливой жизни «просветленных» (как у Ибсена) героев.
171
дующее место из его статьи «В ночь после битвы». Теоретически не определяя качественного различия между правдой, жизненной и художественной, но правильно понимая источник эстетического совершенства произведения, Воровский на основе такого понимания верно характеризует природу реалистического изображения: «...раз сотворив своих героев (а герои эти тоже должны быть правдивы), он (писатель.—П. Н.) может заставить их действовать только согласно законам их психики; исход определяется созданными им характерами и их жизненной обстановкой» 57.
Воровский не сосредоточил большого теоретического внимания на этой проблеме.
В работах же Плеханова природа такого изображения получила развернутую характеристику.
Если бы даже Плеханов прямо и не высказывался о реалистическом искусстве, мы бы все равно имели право говорить о его непосредственной «причастности» к теории этого искусства.
К ней имеют прямое отношение и плехановская защита материалистической формулы прекрасного, и его критика кантовской теории «незаинтересованности эстетического вкуса», и отрицание им интуитивности творческого процесса, и несогласие с эстетским сужением границ предмета искусства, и, наконец, утверждение тенденциозности, субъективности (идущей, в частности, от сопереживания писателем изображаемого) как эстетической «нормы» художественного произведения. Ведь отрицание реалистического метода всегда, как правило, вытекало из противоположного решения данных проблем. Еще раз укажу на двухтомную монографию Евла-хова «Реализм или ирреализм?», где борьба против реализма ведется особенно последовательно, где утверждается, что в «Ревизоре» и «Мертвых душах» — не типы николаевской России, а «страшные тени, поднявшиеся из душевной мрачной глубины их создателя», где в произведениях Л. Толстого видится прежде всего мистика и «психологический параллелизм», а Золя называется «романтиком»58 *. В этой книге (кстати, высмеивающей
67 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 164.
58 А. М. Евлахов. Реализм или ирреализм?.., т. 2, стр. 100,
149, 177.
172
марксистскую методологию) говорится о «поразительной наивности»59 Чернышевского, сопоставлявшего жизнь и искусство. Автор книги убежден, что если цель искусства — «незаинтересованное созерцание», т. е. созерцание, не заинтересованное в существовании предмета, то, значит, искусство не может быть «реалистическим, ибо реализм исключает незаинтересованность»60. Для Евлахова цель искусства — перенестись в «волшебный мир сказки и грез»61. Пересказав эпизод из повести Будищева (барин застает слугу за писанием романа. — «Из народного быта?. — Зачем, — отвечает Васька, — там темнота, бедность. Я пишу роман из мексиканской жизни, только и отдыхаешь, что на мексиканской жизни»), — Евлахов заявляет, что в словах Васьки — «тайна искусства, его великая роль, его обаяние»62. По Евлахову, реализм в настоящем искусстве и не может быть, ибо всякое искусство субъективно и индивидуально; субъективно — потому что изображает не внешний мир, не реальную действительность, а лишь внутренний мир художника; индивидуально потому, что у каждого художника этот внутренний мир нисколько не похож на внутренний мир другого человека.
Таково было широко распространенное тогда «теоретическое» обоснование критики реализма. Понятно, что научное опровержение таких концепций объективно и являлось подлинно теоретической защитой реалистического метода.
Добавлю, наконец, что и научные коррективы в позитивистскую методологию служили тем же целям. Позитивизм не способствовал развитию истинной теории реализма (естественно, и творческой практики реалистов). Его ошибка состояла в том, что, защищая реализм, позитивисты чаще всего отождествляли его с натурализмом — это вытекало из самой трактовки ими «опыта», лежащего, якобы, в основе реалистического изображения. А. Давид-Соважо хорошо выразил это позитивистское понимание реализма: это «система, которая принуждает искусство к воспроизведению доступной нашим чувствам действительности в том виде, в
69 А. М. Евлахов. Реализм или ирреализм?.., т. 2, стр. 234.
00 Там же, стр. 109.
61 Там же, стр. 143.
62 Там же, стр. 191 — 192.
173
каком она познается из опыта», «система, которая воспроизводит из действительности лишь то, что зависит непосредственно от ощущения, т. е. внешнюю, материальную сторону людей и вещей» 63.
Отсюда ясно, какую роль для теории реализма играла плехановская критика в адрес позитивизма.
Значение всех этих сторон философской и теоретикоэстетической деятельности Плеханова для развития теории реализма, к сожалению, не учтено в современной науке. Известные слева В. Асмуса о том, что теперь многие положения Плеханова воспринимаются не как принадлежащие ему, а как простые, самоочевидные истины, справедливы прежде всего применительно к указанным методологическим предпосылкам теории реализма.
В самом деле, какая трактовка реалистических принципов изображения не начинается с тезиса об общественно-историческом детерминизме искусства, о внутренних связях между законами действительности и содержанием художественного произведения! Разве бывает так, чтобы, говоря (в связи с проблемой реализма) о человеке как специфическом предмете искусства, теоретик не сказал о социальной природе человека и в малейшем нарушении принципов социальной конкретности в изображении человека не увидел отступление художника от реалистического метода? Но часто ли при этом вспоминается «Искусство и общественная жизнь» и «Монистический взгляд...» — работы, где указанные тезисы получили последовательную и глубокую аргументацию? Почти никогда.
И это тем удивительнее, что с каждой новой работой о реализме становится все очевиднее значение, во-первых, того принципа социальности в реалистической литературе, обоснованию которого были отданы главные теоретические усилия Плеханова 64, во-вторых, того сопоставительного анализа логики «саморазвивавшейся» действительности и логики художественного изображе
63 А. Дави д-С о в а ж о. Реализм и натурализм в литературе и в искусстве. М., 1891, стр. 7, 10.
64 Показательно, например, что в кн. М. Г. Зельдовича «Вопросы теории реализма. О принципе социальности в реалистической литературе» (Харьков, 1957) лишь одна ссылка на Плеханова.
174
ния последней, необходимость которого также осознавалась и утверждалась Плехановым 65.
Как известно, искусствоведческая наука предлагала несколько трактовок реализма. Например: реализм — изображение жизни в «формах самой жизни». Эта концепция и сейчас имеет много сторонников. Однако ее уязвимость обнаруживается сразу, как только возникает проблема условности в искусстве или когда появляется необходимость объяснить формулу Фейербаха (с которой соглашался Ленин): «Искусство не требует признания его произведений за действительность»66. На основе подобной концепции часто происходит по сути дела, отождествление таких понятий, как реализм и правдивость, что, как показал теоретический опыт, лишает проблему реализма научной специфики.
Другой, наиболее распространенный ответ на вопрос о своеобразии отражения действительности в реалистическом искусстве теоретики находят в знаменитом тезисе Энгельса о реализме. Правда, некоторые ученые (в том числе и сторонники марксистской эстетики) придают этому тезису «локальный» характер, не видя в нем общего теоретического значения и относя его к конкретным литературным явлениям 80-х годов прошлого века, но большинство думает иначе, и это справедливо. Мало того, формула Энгельса разъясняет не только сущность реализма, но и вообще природу художественнс го метода.
«Реализм подразумевает, помимо правдивости деталей, правдивость воспроизведения типичных характеров в типичных обстоятельствах»67, — в этих словах, как видим, подчеркнуто специфическое качество правдивости, достигнутой реалистическим методом.
Абсолютной неправды, говорил Добролюбов, не вы
65 В кн. С. Ваймана «Марксистская эстетика и проблемы реализма» (М., 1964) название одной главы сформулировано так: «Принцип саморазвития материального бытия — философская основа марксистской теории реализма». В главе более сотни ссылок на различных авторов, но ни единой на Плеханова, хотя именно он своими суждениями об «объективной логике» действительности, определяющей собою в последнем счете «субъективную логику» людей (XXIII, 18) прокладывал методологические пути к пониманию реалистического искусства.
66 В. И. Л е н и н. Поли. собр. соч., т. 29, стр. 53.
G7 «К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1. М., «Искусство», 1957, стр. 11.
175
думывает ни один художник; правдиво в той или иной степени искусство, в котором осуществлены и нереалистические принципы воссоздания, но только в реализме есть указанная Энгельсом правдивость. В другом месте (в письме к Лассалю) Энгельс, как известно, дал определение типического характера, говоря о том, что действующие лица произведений должны быть представителями определенных классов и направлений и черпать мотивы своих поступков не в «индивидуальных прихотях», а в «историческом потоке, который их несет»68.
Энгельс видит у Лассаля в его трагедии «Франц фон-Зикинген» отступление от реалистического воспроизведения основного действующего лица в том, что он показан без четкой и последовательной социальной обусловленности. Значит, изображенный Лассалем характер недостаточно типичен. В том же письме к Лассалю Энгельс говорит о типических обстоятельствах — в его трактовке они выступают как существенные социальные отношения в соответствующую эпоху. Лассаль не показал социальный фон, не выявил различия классовых интересов дворян и крестьян (что требовала тема) — стало быть, не воспроизвел типические обстоятельства. И, значит, его творческий метод не оказался реалистическим.
Из всех замечаний Энгельса следует вывод: реалистический метод — это такой принцип изображения действительности, когда выявлены типические обстоятельства, показано их влияние на типичные характеры, когда в произведении видна логика жизни, видно так называемое «саморазвитие» характеров.
Эти положения Энгельса побудили современных теоретиков69 связывать особенности того или иного метода с тем, в какой степени образы в художественном произведении объективно обусловлены ходом самой жизни, а в какой — субъективным авторским пониманием. Последнее может совпадать с логикой жизни, а может и противоречить ей — в зависимости от этих обстоятельств определяется своеобразие художественных методов. Конечно, в произведении могут сталкиваться различные творческие принципы — в этом случае победа
68 «К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, стр. 29.
69 См., например: Л. Н. Тимофеев. О понятии художественного метода. В сб. «Творческий метод». М., «Искусство», 1960.
176
одного из них и определяет метод художника. Тартюф у Мольера — типический характер, действия которого мотивированы типическими обстоятельствами, но до известного момента. Это новый тип, возникший в истории, и ему обеспечена победа в историческом конфликте с феодальной знатью. По логике изображаемых в пьесе событий он и должен оказаться победителем. Но что получается в итоге у Мольера? В последнем акте являются представители всевидящего и справедливого монарха и разоблачают лицемера; торжествует не историческая правда, а отвлеченный нравственный идеал: «добро побеждает зло», стало быть, возобладали не реалистические, а иные (в данном случае классицистические) принципы изображения — они и стали основным методом драматурга.
Опираясь на концепцию Энгельса, теоретики выявили своеобразие реалистического метода, проявляющееся, в частности, в том, что даже индивидуальные особенности изображаемого характера в реалистическом произведении оказываются результатом влияния типических обстоятельств. Хорошим примером в этом отношении служит анализ первой русской реалистической трагедии — «Бориса Годунова» Пушкина, осуществленный М. Зельдовичем в указанной работе. Антагонизм между царем и народом (что и составляет типические обстоятельства) оказывает свое воздействие на чувства и переживания царя, и от того, как развивается этот антагонизм, полностью зависит острота переживаний Бориса (народ восстает — и сильнее становятся муки совести Бориса, убившего царевича Дмитрия). Такова специфика «саморазвития» характера в реалистическом произведении.
Осознание этого имеет и теоретико-эстетическое значение — в том смысле, что позволяет понять художественную ценность произведения. Отсутствие художественных мотивировок связано с нарушением принципа такого «самодвижения» характера. Это подтверждается и конкретным литературно-критическим анализом, образцы которого можно встретить в трудах Маркса и Энгельса. Современная теоретическая мысль плодотворно использовала, например, результаты наблюдений Маркса над романом Сю «Парижские тайны», основной персонаж которого, по Марксу, действует не вследствие
12 п. А. Николаев	177
естественных стремлений, вызванных конкретными социальными, жизненными обстоятельствами, а под влиянием «навязчивых идей»70. Последнее, по логике Маркса, и делает роман неправдивым, во многих отношениях антихудожественным и потому, разумеется, недостойным той огромной популярности, какую он имел в свое время.
Понятен теоретический смысл подобного наблюдения; нет реализма там, где идейная заданность играет самодовлеющую роль, не опирается на то «саморазвитие» изображаемого, которое имеет жизненные, социальные импульсы. Реализм там, где образ не выступает лишь иллюстрацией отвлеченной формулы, а воплощает в себе такую закономерность жизни, которая в своем проявлении (в искусстве — во всей внутренней структуре художественного произведения) способна опровергнуть любые формулы (или во всяком случае вступить с ними в противоречие), если они не совпадают с данной закономерностью.
В свете подобного наблюдения и с учетом ленинского определения противоречивого мировоззрения можно понять многие особенности реалистического искусства, в том числе, например, «загадочное» несоответствие между авторским замыслом и его воплощением. При реалистической типизации часто случается так, что жизненный материал, воссоздаваемый художником, обнаруживает способность сопротивляться произволу авторской мысли — в том случае, если эта мысль оказывается слабой, теоретически несостоятельной и находится в противоречии со всей системой взглядов автора. Происходит, так сказать, столкновение авторского «сознания» и «понимания» (если воспользоваться ленинской терминологией), в результате чего побеждает «сознание», ибо оно заключает в себе конкретное представление художника о жизненных процессах. Это происходит как раз тогда, когда художник владеет реалистическим методом и когда он исходит из материалистических представлений об эстетических отношениях искусства к действительности (хотя теоретически и не защищает эти представления). Последнее побуждает автора при изображении жизни учитывать ее внутренние закономерности, следо
70 См. С. В а й м а н. Ук. соч., стр. 151.
178
вать ее логике (идеализм, признающий имманентность литературы, напротив, игнорирует подобную логику, заменяя ее «логикой» вымысла). Ясно, что когда реалист захочет в определенные моменты своего правдивого повествования выразить какую-нибудь неверную теоретическую мысль, он не сможет в целом преодолеть логику жизни, если только вообще не откажется от реалистического метода.
Такие выводы подготавливались всем теоретическим опытом русской классической эстетики и критики, на который опирался Плеханов. Нагляднее всего это показывает анализ (которому до сих пор не придано в научной литературе соответствующего значения) ГерценохМ противоречий тургеневского воспроизведения действительности в «Отцах и детях».
По словам Герцена, в тургеневском романе есть «живые» люди. Но почему они «живые»? Да именно потому, что автор в них последовательно осуществляет реалистические принципы изображения. «За Базаровым, — писал Герцен Тургеневу, — мастерски очерченные лица лекаря и его жены — совершенно живые и живущие не для того, чтоб поддерживать твою полемику, а потому, что родились. Это — люди в самом деле»71. Это бесспорно, замечательные слова, они существенно проясняют теоретическую позицию Герцена. Совершенно очевидно, что там, где Тургенев рисует образы во имя одной лишь своей «полемики», там Герцен должен констатировать отступление от реализма. Так оно и происходит. Герцен утверждал: «Лицо Кукшиной вообще неудачно и пошло... Тургенев слаб и даже плох там, где он, насилуя свой талант, пишет на заданную политическую и полемическую тему; он впадает в шарж, и Кукшина... не тип, а карикатура»72. Но и в образе Базарова Тургенев осуществляет полемические задачи. Он хотел, по словам Герцена, дать «головомойку молодому поколению»73, противопоставляя его поколению предшествующему. А вместе с тем, считает Герцен, писатель стремился дать правдивый образ шестидесятника из числа передовой молодежи. К чему же привела эта
71 А. И. Г е р це н. Поли. собр. соч. и писем. Под ред. М. К. Лемке, т. XV. Пг., Госиздат, 1920, стр. 109.
72 А. И. Герце и. Поли. собр. соч., т. XVII, стр. 84.
73 Там же, стр. 255.
12*
179
противоречивая исходная позиция автора? Конечно, к противоречиям в художественной трактовке образа Базарова. Открытая полемическая установка ослабила реалистическую силу образа, уменьшила его художественную полноценность. В полемической запальчивости и торопливости Тургенев не сказал о причинах поведения Базарова. «Но где же объяснение, — спрашивал Герцен Тургенева, — каким образом сделалась его молодая душа черствой снаружи, угловатой, раздражительной?» 74.
Не следует думать, что Герцен относит этот художественный промах за счет авторской тенденциозности как таковой. Это невозможно в устах такого тенденциозного писателя, как Герцен. Дело просто в ложной тенденциозности, объясняемой неверным пониманием некоторых явлений. Это и подчеркнул Герцен, говоря о тенденциозности Тургенева (писатель, в частности, смешал «серьезное, реалистическое, опытное воззрение» с «грубым, хвастливым материализмом»75. Так обстояло дело с воплощением одной, полемической, стороны замысла Тургенева. А как осуществилось намерение писателя воспроизвести тип передового человека? Реалистический метод обнаружил свою силу. Не «понимая» исторической роли этого типа, Тургенев «осознавал» его достоинства, что и получило соответствующее выражение в романе, сказавшись в победе реализма. «Ты сильно сердился на Базарова, — писал Герцен Тургеневу, — с сердцов карикировал его, заставлял говорить нелепости, хотел его покончить «свинцом», покончил тифусом, а он, все-таки, подавил собой и пустейшего человека с душистыми усами, и размазню отца, и бланманже Аркадия»76. А в статье «Еще раз Базаров» Герцен эту мысль выразил резче: «... в соприкосновении с такими жалкими и ничтожными отцами, как Кирсановы, крутой Базаров увлек Тургенева, и вместо того чтобы посечь сына, он выпорол отцов»77. Можно не соглашаться с Герценом в частностях, но в принципе его оценка «Отцов и детей» справедлива и безусловно теоретически состоятельна и перспективна.
74 А. И. Герцен. Поли. собр. соч., т. XV, стр. 109.
75 Там же.
76 Там же.
77 А. И. Г ср цеп. Поли. собр. соч., т. XXI, стр. 228.
180
Наконец, можно напомнить слова Добролюбова о жизни, которая «имеет натуральный свой смысл», и о художнике, который, стремясь говорить о жизни на ее собственном языке, может при этом «жертвовать даже отвлеченной логичностью, в полной уверенности, что жизнь, как и природа, имеет свою логику и что эта логика, может быть, окажется гораздо лучше той, какую мы ей часто навязываем»78. Такова была теоретическая традиция.
В каком же соотношении с данным пониманием этих проблем реализма находятся суждения Плеханова? Мы уже знаем плехановскую точку зрения на указанное несоответствие между замыслом и воплощением; она связана с его трактовкой (совпадающей с революционно-демократической и ленинской) мировоззрения и творчества художника (совпадение с Лениным обнаруживалось и в конкретных характеристиках: замечания об Энгельгардте).
Допустим на минуту, что плехановская защита реализма была действительно стихийной, обусловленной лишь его художественным вкусом. Логично ли в этом случае следующее предположение: Плеханов в своем осознании природы этого метода мог отталкиваться от концепций интуитивизма? Логично — ведь теоретической характеристике почти не поддается то, что не заключает в себе определенных закономерностей, относящихся к «сфере разума». Но подобные предположения беспочвенны: Плеханов ясно видел мировоззренческие основы реалистического метода. Правда, он сочувственно ссылался на мысль Чернышевского о том, что коренное отрицание изображаемого общественного быта в произведениях Гоголя возникает «без ведома автора» (V, 306).
Нетрудно заметить совпадение этой мысли с известными словами Добролюбова «о художественной ощупи» Гоголя, благодаря которой писатель подходил к народной точке зрения. Но относительно этого добролюбовского замечания теперь уже сделаны достаточно убедительные и ясные выводы. Добролюбов лишь давал своеобразное (не очень, конечно, точное в терминологи-
73 II. А. Добролюбов. Собр. соч., в 9-ти томах, т. 5. М.—Л., Гослитиздат, 1962, стр. 28.
181
чсском отношении) определение, во-первых, степени осознания писателем изображаемого, а во-вторых, объективного смысла его произведений.
Критик разрабатывал теорию художественного миросозерцания, которое может иногда оказаться в противоречии с «отвлеченными понятиями». При этом, писал Добролюбов в «Темном царстве», «сознание жизненной правды никогда не покидало художника». Впоследствии в статье «Забитые люди» Добролюбов пошел еще дальше в развитии своей теории. Словом, никакого противоречия между сознанием и творчеством Добролюбов не видит.
Примерно также решен вопрос применительно к концепции Чернышевского.
И точно такое же отношение должно быть к точке зрения Плеханова. В этом убеждают прежде всего его суждения о Пушкине и статьи о писателях-народниках. Плеханов полагает, что точка зрения Белинского на Пушкина излишне публицистична и отвлеченна, т. е. критик не всегда считается с тем, что сказано поэтом. Замечание Плеханова звучит в отношении Белинского слишком обобщенно, и это несправедливо. Но пример, который он приводит — оценка «Цыган», — убедителен. Известно, что, по логике Белинского, Пушкин обнаружил в поэме непоследовательность как романтик. Критик высказал недоумение по поводу эпилога «Цыган»: «Нс счастья нет и между вами, природы верные сыны». Говорить, что жизнь цыган «несчастлива» и вне зависимости от Алеко — это значит, по концепции Белинского, отступать от логики романтической трактовки жизни «детей природы». Пушкин, по Белинскому, должен был гораздо последовательнее и беспощаднее судить Алеко за эгоизм, коль скоро в поэме получилось не утверждение нравственного достоинства человека, восставшего против общества, а сатира на эгоиста, лишь для себя ищущего воли.
Плеханов несколько глубже понял смысл пушкинской поэмы. Он не упрекает Пушкина ни за эпилог, ни за недостаточную сатиричность в изображении Алеко. Правда, ассоциативное включение образа Алеко в ряд романтиков типа французских поэтов, склонных к «чистому» искусству, и русских народников (восстание против крайностей общества, но неспособность окончатель
182
но освободиться от его влияния) придает плехановской трактовке налет некоторого схематизма. Но вне этих ассоциаций его суждения об Алеко (а в связи с ним и о поэме в целом) вполне справедливы. Оно выявляет реа-диетическую суть «Цыган»: «...поэма Пушкина далеко не представляет собою простой сатиры на эгоизм и непоследовательность. Она берет вещи гораздо глубже, она объясняет психологию целой исторической эпохи. Алеко громит нынешние общественные порядки, но, попав в почти первобытную среду цыган, он в своих отношениях к любимой женщине продолжает руководиться взглядами, господствующими в покинутом им обществе. Он стремится восстановить то, что ему хотелось разрушить» (X, 291).
В чем же видит Плеханов причину художественной правдивости поэмы? Выразилась ли эта правдивость стихийно или сознательно?
Плеханов не дал теоретически определенного ответа, не нашел соответствующих понятий. Но можно ясно видеть, в каком направлении шли его поиски.
В первоначальном плане цитированной статьи был тезис: «Непосредственный творческий элемент в Пушкине сильнее мыслительного»79 (как видим, это сродни добролюбовским словам насчет «художественной ощупи»). В окончательном тексте статьи его нет. Здесь Плеханов в объяснении творческого успеха Пушкина обращается как раз к «мыслительному» элементу у поэта. Романтизм, олицетворением которого является образ Алеко, Плеханов считает определенным типом мышления. Пушкину же, по логике Плеханова, потому и удалось схватить коренное противоречие «романтиков», что сам поэт в значительной степени преодолел такое мышление («хотя еще не вполне разделался с романтизмом», т. е. не смог объяснить явление «исторически» — X, 291).
Эта важная в теоретико-литературном отношении мысль, что реалистическое изображение — в сфере «сознательного», еще более ясно видна в статьях Плеханова о писателях-народниках. Как мы уже знаем, Плеханов оценивал народничество как течение, отнюдь нс
г9 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 113.
183
враждебное демократизму и реализму80. Впоследствии это породило упреки Плеханову: почему он не вывел сильные стороны творчества семидесятников, их реализм за пределы народничества как идейного и литературного направления, связал их с народническим движением? Ведь народничество якобы может породить только слабые стороны художественного творчества (о каком уж тут «демократическом ядре» в народничестве можно говорить?). Сильные же стороны могли быть якобы связаны только с существовавшей в 70-е годы параллельно народничеству традицией шестидесятников, которую народничество будто бы было не в состоянии воспринять в силу своего принципиального идеологического отличия от революционной демократии.
Но Плеханов, последовательно утверждавший тезис об органической связи реализма с народничеством, заметил, однако, что Г. Успенский своим творчеством произнес «смертный приговор народничеству» (X, 40). Поэтому не удивительно, что за указанным упреком Плеханову мог последовать еще один — в признании интуитивизма: как же можно, находясь в пределах данной идеологии, произнести ей «приговор»? Ведь подобное утверждение якобы должно предусматривать стихийное, бессознательное следование реалистическому методу.
Однако мы теперь знаем, как Плеханов рассматривал процесс художественного познания, противоречивое мировоззрение художника, и без труда поймем, какой смысл вкладывал он в слова о художественном «приговоре народничеству».
80 Недаром Плеханов связывал творческую эволюцию Г. Успенского с историей народничества. Три периода творчества писателя обусловлены, по Плеханову, изменением народничества «в его некоторых существенных чертах» (X, 17). Сначала Успенский выступал как бытописатель мелкочиновиичьей жизни, хотя в его произведениях иногда и встречались образы крестьян. Но это и было характерно для интересов народнической интеллигенции (в широком смысле слова) в 60-е годы. Это не противоречит ленинской периодизации народничества. (В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 17, стр. 88). Новый период творчества Успенского Плеханов связывает со всеобщим увлечением интеллигенции крестьянской проблемой, побудившим «пойти в народ» (Ленин писал о «хождении в народ» как о расцвете «действенного» народничества): «Гл. Успенский также идет «в народ» — конечно, с самыми мирными литературными целями—и делает крестьянина главным героем своих произведений» (X, 17).
184
Реализм, по логике Плеханова, это такой принцип воссоздания действительности, который никак нс может обойтись без участия активного сознания автора.
Статьи Плеханова о писателях-народниках продолжали борьбу против ошибочных народнических идей, которую марксист осуществлял такими работами, как «Наши разногласия», «Социализм и политическая борьба». Пафос этой борьбы дает себя знать почти на каждой странице плехановской статьи об Успенском, Каронине и Наумове. Это бесспорно.
Но бесспорно и то, что в представлении Плеханова далеко не все взгляды народников были ошибочными. По мнению Плеханова, в этих взглядах было и то, что позволяло говорить о народничестве как передовом общественном течении в определенный исторический период.
Он не сформулировал столь ясно, как Ленин, положение о прямой связи между практической революционной деятельностью народников и их утопиями, но к мысли об исторической закономерности и даже целесообразности этих утопий он обращался не раз. Даже в первые годы своего теоретико-философского переворота, когда научный материализм, казалось бы, должен был побуждать к особенно решительному отказу от народнических теорий, Плеханов продолжал искать в них указанную целесообразность81. Это было характерно для Плеханова и впоследствии (за исключением тех лет, когда под влиянием меньшевистского оппортунизма он вообще скептически относился к народнической, крестьянской идеологии).
Такая объективная точка зрения на народничество в
81 Укажу на один не известный в научной литературе пример. Р. М. Плеханова в своих «Воспоминаниях» рассказывает, как весной 1882 года в связи с распространившимися слухами о возможном приезде Маркса из Лондона на Женевское озеро Плеханов мечтал о встрече со своим великим учителем. В. Засулич и Л. Дейч решили однажды подшутить над Плехановым, сказав, что Маркс приехал. Плеханов поверил и направился к дому, где, по словам Засулич и Дейча, остановился Маркс. «По дороге он затрагивал ряд вопросов, о которых намерен поговорить с учителем; между прочим, среди этих вопросов фигурировал крайне близкий сердцу Г[георгия] В[алентинови]ча вопрос об русской общине, может ли она, если сохранится от начатого разрушения, стать исходным экономическим моментом будущей социалистической организации» (АДП. АП, 13-а, л. 265).
185
целом (вполне совпадающая с приведенными выше словами Ленина о народничестве) и объясняет плехановскую трактовку реалистического творчества писателей этого направления. Мировоззренческой основой их реализма, по концепции Плеханова, являются положительные стороны народнической, разночинной идеологии, то «демократическое ядро», отыскание которого Ленин считал большой заслугой русских марксистов 80-х годов.
Наши историки общественной, литературной мысли не смогли учесть слова Ленина, имеющие прямое отношение к данной проблеме, слова, высоко оценивающие плехановский анализ демократического содержания народничества: «В старой марксистской литературе 80-х годов прошлого века можно найти систематически проведенное стремление выделять это ценное демократическое ядро. Когда-нибудь историки изучат систематически это стремление и проследят связь его с тем, что получило название «большевизма» в первое десятилетие XX века»82. Не сделали этого историки.
Не делают этого в достаточной мере и историки литературы и критической мысли в отношении взглядов Плеханова на литературное народничество (исключением являются работы Н. А. Горбанева). А оно (конечно, отличаясь от народничества как социального учения, о чем первым и написал Плеханов — X, 40) тоже имело свое, так сказать, демократическое ядро, которое в переводе на литературоведческий язык означает не что иное, как реализм83.
Этот реализм, в трактовке Плеханова, входит в направление, называемое литературным народничеством, органично, а не как инородная величина, враждебная
82 В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 22, стр. 121.
83 Среди литературоведческих работ, в которых видна попытка отыскать в народнических утопиях рациональное зерно, нужно отметить книгу Б. Мейлаха «Ленин и проблемы русской литературы конца XIX — начала XX века» (М.—Л., Гослитиздат, 1951), являвшуюся до недавнего времени в этом смысле исключением среди других работ. Б. Мейлах, в частности, правильно писал о том, что к оценке Лепиным творчества Г. Успенского можно отнести ленинские слова о необходимости выделять из народнических утопий демократическое ядро (стр. 75). К сожалению, относительно плехановских суждений о литературном народничестве Б. Мейлах придерживается скептической точки зрения (стр. 48—49).
186
народничеству как целостному общественному явлению.
Не случайно Плеханов противопоставлял русский реализм семидесятников французскому натурализму или золаизму (тенденциям раннего Золя), который «служит литературным выражением нравственной и умственной пустоты современной французской буржуазии» (X, 15). Именно потому, что литературное народничество выражает настроения и взгляды того слоя, который был несколько десятилетий самым передовым в России, оно превзошло данное течение во французской литературе. И дело тут не в объективном результате, а в субъективных предпосылках. «Наша народническая беллетристика, — писал Плеханов, — вполне реалистична, и притом реалистична не на современный французский лад: ее реализм согрет чувством, проникнут мыслью» (X, 15).
Непосредственное наблюдение над социальными и психологическими процессами в деревне приводило народнических писателей к серьезным размышлениям относительно народнических теоретических схем, порождая сомнения и противоречащие этим схемам оценки данных процессов. Народники-беллетристы, например, первыми сказали, что кулак подчас является наиболее выдающейся личностью в деревне, и поэтому не раз рисовали его яркими красками. Много лет спустя после написания статей о народниках-писателях, споря по этому поводу с Ивановым-Разумником (статья «Идеология мещанина нашего времени»), Плеханов признал и приоритет народнических писателей в утверждении данной мысли и справедливость последней. Но воплощение этой мысли как раз и было одним из «действий» реалистического метода.
Реалистические принципы изображения не только не воплощаются без участия активной мысли художника— самое совершенствование этих принципов, их качественное преобразование прямо зависит от степени авторского понимания действительности. Ниже мы увидим, как Плеханов, создавая теорию социалистического искусства, будет связывать это качественное изменение метода со способностью художника до конца понять логику жизни.
Но позитивные изменения и в пределах классического реализма также зависят от глубины понимания художником закономерностей изображаемого объекта.
187
Это подтверждается, во-первых, эволюцией русского реализма XIX века, во-вторых, историко-литературными наблюдениями классиков русской критики. Последние, осознавая указанную зависимость, склонны были на этом основании определять соответствующие этапы в истории литературы. Вспомним еще раз сопоставительный анализ Чернышевским художественного мышления и творческих принципов Гоголя и Щедрина. Автор «Ревизора», по мнению критика, изображая отрицательные явления русской жизни, не понимает закономерных связей между ними, их обусловленности общими причинами. Двадцать лет спустя после создания комедии писатели уже иначе смотрят на жизнь, и Щедрин, например, хорошо понимает, что, обличая факты взяточничества, следует поставить их в связь с общим характером «национального устройства» в России (Чернышевский).
Аналогичные сопоставления делал и Плеханов. Так, сравнивая Гоголя с Герценом, он пишет, что уступая Гоголю в силе художественного дарования, Герцен, однако, обнаруживал большую проницательность мысли: он показывал причинную связь нравственных пороков помещиков с крепостным правом в России (Плеханов имеет в виду Негрова из романа «Кто виноват?» — XXIII, 293).
Если в реалистическом произведении не чувствуется желание автора обнаруживать свои пристрастия, то такого рода объективность, «невмешательство» отнюдь не являются результатом «таинственного», имманентного действия метода, а лишь отвечает законам специфического художественного повествования, не предусматривающим обязательность прямой субъективности. Плеханов говорил, что «художник не отвечает за смысл речей, произносимых его героями», хотя часто и «дает понять свое отношение к этим речам» (XIV, 154).
Словом, по логике Плеханова, творческие принципы реалиста не имеют никакой опоры в интуитивизме84.
84 Постепенно к такому выводу в последнее время начинает подходить исследовательская мысль. Например, С. М. Петров, отталкиваясь от суждений Плеханова, пишет: «Само художественное мышление писателя-реалиста рационально и противостоит субъективно идеалистическому интуитивизму» (С. М. Петров. Проблемы реализма в художественной литературе. М., Изд-во Акад. пед. наук РСФСР, 1962, стр. 110).
188
Каковы же, по Плеханову, основные черты реализма?
Это прежде всего те, которые вообще присущи подлинному искусству. В своих многочисленных заметках о живописи конца XIX — начала XX века, постоянно утверждая, что «не везет теперь с реализмом в искусстве»85, Плеханов объясняет последнее увлечением художников поверхностью, скорлупой явлений. Чтобы завоевать симпатии зрителей или хотя бы возбудить их интерес, подобные художники часто стремятся к парадоксальности внешних эффектов и вообще к культу формы. Реализм этих художников «не весьма интересный»86 потому, что предмет их изображения, являющийся специфическим предметом искусства, — человек — выявлен не в его сущности, не в том общем, что составляет его внутреннее содержание. По работе «Пролетарское движение и буржуазное искусство», где были суммированы все замечания Плеханова о современной ему живописи, мы можем судить о том, какое значение придавал он обобщающему воспроизведению глубоких человеческих чувств. «Неинтересный» реализм — это не просто отступление от внешнего правдоподобия (напротив, он даже часто вполне достигает последнего), это такой художественный принцип, который отказывается от того изображения драматизма человеческих переживаний, которое было достигнуто, например, в «Тайной вечере» Леонардо да Винчи с ее библейским сюжетом. Подобный драматизм всегда исторически конкретен, а вместе с тем заключает в себе черты, присущие и понятные разным эпохам. В содержании произведений истинного художника всегда есть эта диалектика. Для реалиста она является законом.
Вопрос этот Плехановым рассматривался в разных аспектах. В частности, на основании подобного вывода он определял некоторые задачи художественной критики. Например, он с сочувствием ссылался на мысль Белинского, утверждавшего, что критик должен найти «общее» и «необходимое», заключающееся в произведении искусства. Из чего исходил Белинский и на чем основывалось сочувствие Плеханова? Белинский опирался на разработанную им же теорию реализма, кото
85 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. III, стр. 272.
86 Там же.
189
рая в последние годы критика все теснее связывалась с историзмом и диалектикой в теории иознания Белинского.
В одной из работ о нем Плеханов процитировал слова из статьи «Взгляд на русскую литературу 1847 года: «Поэт должен выражать не частное и случайное, но общее и необходимое» (XXIII, 153).
Дело тут не только в сочувственном отношении Плеханова к данным словам. Ведь в понятия «общее» и «необходимое» можно вложить разный смысл. Так было, в частности, и в теоретических построениях Белинского, который за несколько лет до написания обзора литературы за 1847 год также стремился отыскать (и требовал это от критики) в созданиях поэта «общее» и «необходимое», трактуя, однако, эти категории в духе гегелевской абсолютной идеи. Тогда он противопоставлял общее и частное, вечное и временное, необходимое и случайное.
Для понимания плехановской теории реализма важно заметить тщательность, с какой Плеханов анализирует конкретное содержание этих категорий и исследует эволюцию философско-эстетических суждений Белинского. В период увлечения «абсолютными» выводами Гегеля Белинский, допуская указанное противопоставление категорий, объективно лишал теорию реализма прочного философского обоснования. И поскольку он признавал в поэтическом создании единственно ценным «вечное» начало, то тем самым он объективно игнорировал социально-исторический детерминизм как существенную особенность художественного изображения. Но восстав против «философского колпака» и начав активно и последовательно пользоваться диалектическим методом, Белинский осознал связь «общего» с «временным», понял, по словам Плеханова, что «общее» развивается во времени, придавая временным явлениям их исторический смысл и их существенное содержание» (XXIII, 153). Это повлияло на литературно-эстетические воззрения Белинского, сделав научными его историко-литературную концепцию (чтобы разгадать загадку поэзии Байрона, надо разгадать тайну его эпохи) и теорию реализма. Последняя действительно прониклась сильными элементами диалектики. Вот почему Плеханов полностью принял процитированную формулу из обзора литературы за 1847 год.
190
Ценность искусства в свете данной формулы заключалась в таких художественных обобщениях, которые не носили отвлеченного характера, а воплощали в себе диалектическое единство общего и частного, представляли особую обобщающую форму конкретно-исторического. А это и было основной ценностью и основным своеобразием реалистического искусства.
Указанная интерпретация категории «общего» послужила для Плеханова предпосылкой для характеристики реалистической типизации, которую Плеханов вслед за многими теоретиками называл художественной правдивостью. Речь идет, разумеется, не о той правдивости, которая сводится к внешнему правдоподобию и которую нередко смешивали с понятием реализма.
К сожалению, и Плеханов допускал эту терминологическую неточность, которая, как известно, может привести к теоретическим ошибкам. И хотя в конце концов он избежал этих ошибок, дав правильную трактовку реализма, известная непоследовательность его в этом отношении имела место. Так, характеризуя одну из сатир Кантемира, он пользуется понятием «реализм» в смысле правдоподобия описания деталей («поражает... реализм воспроизведения одного из самых непривлекательных народных «обычаев» — XXI, 212). В том же смысле он пишет о реализме, торжествовавшем во французской литературе XVIII века (X, 297).
Однако Плеханов полностью разделяет взгляд крупных теоретиков прошлого, согласно которому реалистическое искусство не только воспроизводит наиболее характерное и общее в действительной жизни, но при этом дает новую, особую степень обобщения. В этом было нетрудно убедиться: постоянно была возможность сопоставить натуралистическое и реалистическое искусство.
В конце концов и натурализм имел своим предметом отнюдь не только частные и случайные явления. Но натуралистический метод, как правило, не подвергал характерные черты изображаемого объекта той специфической идейно-художественной переработке, которая позволяла осмыслить эти черты более широко, чем при непосредственном, «дагеротипном» воспроизведении. Такое осмысление — привилегия реалистического искусства. В этом и состояла причина крайне отрицательного отношения Плеханова к натурализму.
191
Что же касается его конкретных представлений о реалистической типизации, то судить о них можно по многим замечаниям и, кроме того, опять-таки по сочувственным ссылкам на его предшественников русской теоретической мысли. Приведу одно из высказываний Добролюбова, на которое Плеханов обратил особое внимание (эта апелляция неизвестна в литературе о Плеханове). «В «Грозе» является перед нами лицо, взятое прямо из жизни, но выясненное в сознании художника и поставленное в такие положения, которые дают ему обнаруживаться полнее и решительнее, нежели как бывает в большинстве случаев обыкновенной жизни. Таким образом, здесь нет дагеротипной точности, в которой некоторые критики обвиняли Островского, но есть именно художественное соединение однородных черт, проявляющихся в разных положениях русской жизни, но служащих выражением одной идеи»87.
Но каким же путем достигается такое художественное обобщение? Этот вопрос возникает перед Плехановым. Понятно, что ответ на него разъясняет главную особенность реалистического метода.
Но понятно также, что правильность подобного ответа определяется степенью его близости к формуле Энгельса, ибо только последняя достаточно убедительно и точно выявляет различие между правдивостью и реализмом. Любая теория реализма «проверяется» сопоставлением с этой формулой. Ясно, что это относится и к плехановской теории.
И надо сказать, что последняя выдерживает такую «проверку»88. Не будучи законченной и, как мы видели, недостаточно последовательно развиваемая, плехановская концепция реализма, однако, в своих главных теоретико-конструктивных элементах внутренне связана с учением Энгельса. Это особенно бросается в глаза при сопоставлении с тезисами письма Энгельса к Лассалю, развивающими главную формулу — о действующих лицах, черпающих мотивы своих поступков и «историче-ском потоке, который их несет»89, т. е. о характерах, чье
87 БДП, шифр Д. 6256. Н. А. Добролюбов. Соч., т. II. СПб., 1885, стр. 450. На полях — плехановское «NB».
88 Чтобы в должной мере оценить соответствующие высказывания Плеханова, следует заметить, что ему оталась неизвестной формула Энгельса.
89 «1\. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве», т. 1, стр. 29.
192
развитие стимулируется и направляется конкретными общественными обстоятельствами.
Именно в последнем и видит Плеханов суть реализма, его принципиальное отличие от прочих методов. Об этом говорит каждое его сравнение реалистического метода с иными и — как доказательство от противного — характеристика любого из нереалистических принципов изображения.
Вот оценка Бальзака и Гюго, реалиста и романтика. Родившаяся в полемике с Лансоном, она выросла в развернутое и четкое определение главных творческих методов искусства XIX века.
«Каково бы ни было происхождение сочинений Бальзака, не подлежит ни малейшему сомнению то обстоятельство, что между ним и романтиками — целая пропасть. Перечитайте предисловия, которые писал Гюго к своим драмам; вы увидите там, как понимали романтики задачу психологического анализа. Гюго обыкновенно сообщает, что он в данном своем сочинении хотел показать, к чему приводит такая-то страсть, поставленная в такие-то и такие-то условия. Человеческие страсти «берутся» им при этом в самом абстрактном виде и действуют в выдуманной, искусственной, можно сказать, совершенно утопической обстановке... Сочинения Бальзака чужды этого недостатка. Он «брал» страсти в том виде, какой давало им современное ему буржуазное общество; он со вниманием естествоиспытателя следил за тем, как они растут и развиваются в данной общественной среде. Благодаря этому он сделался реалистом в самом глубоком смысле этого слова, и его сочинения представляют собою незаменимый источник для изучения психологии французского общества времен реставрации и Людовика-Филиппа»90.
При всей историко-литературной конкретности, «локальности» данных характеристик нельзя не видеть их общего, теоретического значения. Можно, например, свести воедино все замечания Плеханова о романтизме. Станет ясно: с точки зрения Плеханова элементы отвлеченности в определении источников человеческих стремлений и поступков присущи романтическому искусству во все периоды его развития. Романтическая трактовка
90 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 344.
13 П. Л. Николаев
193
личности никогда не опиралась на познание объективных законов; обстоятельства, которые мотивировали действия романтического характера, были далеки от совпадения с логикой действительности. Романтическая запутанность драматического действия, преобладавшая еще у некоторых предшественников Корнеля, обусловливалась, по словам Плеханова, «не характерами и положениями действующих лиц, а случайными сочетаниями случайных причин»91. Разумеется, это далеко от полного и точного определения романтического метода. Стремясь выявить специфику реализма, Плеханов обращал преимущественное внимание не на черты, сближающие эти методы, а на то, что их различает. Да и само понятие романтизма он не дифференцировал. Романтизм как творческий метод, романтика как идейно-эмоциональное отношение к жизни и даже как особенность социально-философской мысли (например, утопия народников) — все это у Плеханова (в теоретических суждениях) не расчленялось.
Но он верно видел одну из существенных сторон романтизма — отвлеченность, которая в любом типе мышления, логическом или художественном, всегда казалась Плеханову большим пороком.
В художественной практике романтизма эта отвлеченность, по Плеханову, иногда оборачивается даже нарушением специфики творческого изображения: отступлением от индивидуализации. В отношении того же Гюго (впрочем, недооцененного Плехановым) он считал, например, «очень важной» мысль историка французского романтизма Пьера Лясера: «...лишь по мере того, как наша личность приспособляется к объективному порядку вещей, она приобретает ту непрерывность и психическую связанность, без которых нет подлинной индивидуальности. Гюго не заимствовал из конкретного наблюдения, как это сделал бы Бальзак, элементы своих персонажей. Он исходил из абстрактного и никогда не отошел от него»92.
В книге другого французского историка романтизма — Альберта ле Руа Плеханов находил «верной» следующую характеристику драм Гюго: «Это ряд философ-
91 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 352.
92 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. III, стр. 364.
194
ских и исторических тем, где почти всегда отсутствует психология личности, как и психология социальных положений» 93.
Важными Плеханов признавал рассуждения Лясера о том, что романтический художник умеет воспроизводить лишь собственный образец, а если берет за образец что-то иное, то сводит эту «реальность» к «контурам» своей мечты, в результате чего его творения обладают лишь некоторой «расплывчатой» «жизненностью» 94.
Во всем этом — известные преувеличения, а следовательно, серьезная недооценка познавательных воз-вожностей романтического искусства. Это приводило и к прямой ошибке в определении романтизма95. Ее единственным «оправданием» может служить то, что Плеханов здесь имел в виду прежде всего не творческую природу романтизма в целом, а романтические мечты, характеристика которых Лясером как «туманных абсолютов, блуждающихся сущностей» показалась Плеханову прекрасной96. Столь суровая оценка романтизма несомненно диктовалась желанием утвердить реалистические принципы.
Приведенный выше плехановский тезис о Бальзаке претендует быть общей формулой реализма потому, что последний в данном определении противостоит всем нереалистическим методам. Все они, по концепции Плеханова, характерны воспроизведением человеческих страстей в «абстрактном виде». Всем им свойственно (конечно, в различной степени) преобладание теоретической отвлеченности над тщательным и последовательным изучением того, «что есть, что дано жизнью»97. В этом смысле показательна известная плехановская характеристика натуралистического метода (в статье «Искусство и общественная жизнь»).
Отвлеченность, лежащая в основе этого метода, имела свой характер, чаще всего — форму психофизиоло-
93 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. III, стр. 373.
94 Там же, стр. 366.
95 Формулу Лясера: «Романтизм — это разложение искусства, потому что он есть разложение человека» Плеханов назвал «верной» (там же, стр. 367).
96 Там же. Подчеркнуто Плехановым.
97 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 356.
13*	195
гической трактовки личности. Ясно, что отказ от социального аспекта рассмотрения человека мог породить лишь иллюзию конкретности и определенности. На поверку оказывалось, что, «освободив» человеческое поведение от общественных мотивов, художник должен был апеллировать к «прирожденным» свойствам натуры человека, которые, как правило, поддавались чисто внешней описательной констатации, а не анализу именно в силу своей неопределенности. И, разумеется, такая трактовка должна была препятствовать художнику исследовать человека в его существенных социальных связях. Взамен социальной целостности и единства той или ипой группы людей натурализм выдвигал личность внутренне изолированную от серьезной общественной практики, удовлетворяющуюся узкой нравственной сферой существования. «Этот метод (натуралистический или экспериментальный. — П. Н.), — писал Плеханов,— был теснейшим образом связан точкой зрения того материализма, который Маркс назвал естественнонаучным и который не понимает, что действия, склонности, вкусы и привычки мысли общественного человека не могут найти себе достаточное объяснение в физиологии или патологии, так как обусловливаются общественными отношениями. Оставаясь верными этому методу, художники могли изучать и изображать своих «мастодонтов» и «крокодилов» как индивидуумов, а не как членов великого целого. Это и чувствовал Гюисманс, говоря, что натурализм попал в тупой переулок и что ему ничего не остается, как рассказывать лишний раз о любовной связи первого встречного виноторговца с первой встречной мелочной лавочницей» (XIV, 146).
Это положение говорит о существенном отличии плехановской теории реализма от «социально-генетических» концепций реализма. В чем было содержание последних? Оно несложно и даже в изложении наиболее крупных представителей «социально-генетического» (иначе говоря, вульгарно-социологического) метода сводилось к элементарной схеме. П. С. Коган рассуждал так. Были и есть «реалисты в философии» — это, естественно, позитивисты. Все они вслед за своим родоначальником Огюстом Контом утверждают, что нашему познанию недоступна область, находящаяся за пределами видимого мира. А поскольку романтизм ищет в любом пред
196
мете тайну, отражение иного мира, постольку основой миросозерцания романтиков является «мистическая философия», постольку противоположный ему художественный метод — реализм, принципиально отказывающийся от подобных таинственных исканий, может быть вполне уподоблен философскому позитивизму. «Реализм был в сущности не чем иным, как позитивизмом в художественном творчестве»98.
Отсюда для П. Когапа вытекали и все конкретные аналогии. Например, с его точки зрения, творчество Бальзака было проникнуто теми идеями естествознания, которые вскоре подготовили эволюционную теорию Дарвина: для «материалиста» Бальзака развитие общества — как бы часть процесса развития органического мира (борьба за существование и т. п.). Понятно, что еще больший простор для подобных сопоставлений открывался при рассмотрении творческих принципов Золя (как они формулировались самим писателем), которые П. Коган отождествляет с методом Клода Бернара, автора «Экспериментальной медицины». Когда Золя подвергает своего героя различным испытаниям, чтобы показать «механизм» подмеченной страсти героя, то в этом П. Коган видит повторение метода Бернара, по которому исследуемое тело подвергается опыту, ставится в искусственные условия.
Естественно, что с помощью таких аналогий невозможно было точно определить природу реалистического метода. Поэтому среди вульгарных социологов была широко распространена мысль о том, что натурализм не противоположен реализму, а есть одна из его форм (ступеней). Мало того, В. Фриче, например, иногда отождествлял реализм с явлениями, лежащими за пределами собственно художественного познания, а что касается методов Бальзака и Золя, то он склонен был называть их «естественнонаучными»99, трактуя закономерную связь между реалистическим воспроизведением и научным познанием очень упрощенно.
Плехановские суждения действительно не имели ничего общего с этими теориями.
98 П. С. Коган. Романтизм и реализм в европейской литературе XIX века. М., 1923, стр. 75.
99 См. В. М. Фр и ч с. Очерк развития западных литератур, изд. 5. М., 1936, стр. 122.
197
Как увидим ниже, в представлении Плеханова символизм и импрессионизм (в его не лучших вариантах) при всем внешнем отличии от натурализма внутренне близок последнему все той же гегемонией отвлеченности. Она роднит все нереалистические методы 10°.
Отмеченное же Плехановым достоинство Бальзака не есть индивидуальное свойство метода «отца реализма» 100 101, а особенность вообще реалистических принципов отражения.
На основании данного суждения о Бальзаке нельзя делать вывод о том, что Плеханов считал невозможным с помощью нереалистических методов отражать жизнь с той или иной степенью правдивости.
Концепция Плеханова далека от подобной прямолинейности; многие произведения, например, романтического искусства он считал очень правдивыми (особенно Байрона и Шелли)102. В тезисе о Бальзаке заключалось лишь определение специфики реалистического метода.
Специфика же эта состояла, в конечном счете, в таком воспроизведении человеческой жизни, которое отличалось последовательной социальной детерминированностью. Причем эта детерминанта имела широкий характер, т. е. объективные источники изображаемых человеческих действий и мыслей составляли сущность общественных отношений времени, а не отдельные, тем более частные, элементы социальной жизни. Поэтому при оценке его замечаний о конкретных обстоятельствах, среде и обстановке, мотивирующих поведение художественных персонажей103, не следует предполагать,
100 Любопытно, что Плеханов одобряет оценку Флобером Гюго: «Гюго не мыслитель; это ... натуралист». «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. III, стр. 374.
101 Так назван Бальзак. «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 356.
102 Как свидетельствует Л. Аксельрод, Плеханов вообще любил выдающихся романтиков, но «что касается общего направления, то Плеханов стоял на твердой почве реализма» («Под знаменем марксизма», 1922, № 5—6, стр. 20).
103 А эти замечания подчас были самыми существенными и даже единственными в литературно-критических оценках Плеханова. В этом смысле у него было много общего с Чернышевским, любившим постоянно подчеркивать зависимость человека от среды и условий. Примеров много. Сошлюсь на замечания Плеханова (неизвестные в литературе о нем) о гоголевских персонажах.
По поводу слов Чичикова: «Разве я разбойник— ... Зачем до-
198
будто указанные конкретные источники не соотносились в представлении Плеханова с общими социальными обстоятельствами изображаемого времени.
Детерминизм в реалистическом искусстве Плеханов понимал так же, как и Энгельс.
Вот еще одна аналогия. Известно, что в трактовке Энгельса роман Гаркнесс «Городская девушка», так сказать, недостаточно реалистичен в том смысле, что типические характеры в нем не вполне мотивированы типическими обстоятельствами, поскольку последние, по сути дела, там и не воспроизведены. Явления социального протеста, которые стали характеризовать социальную психологию пролетариата в 80-е годы прошлого века (к этому времени относится действие в романе) не нашли никакого отражения в романе Гаркнесс: В нем допущено странное смещение времени: иногда возникает чувство, будто действие происходит в начале девятнадцатого столетия. Мысль Энгельса не прямолинейна: он не требует от писательницы непременного превращения героини в протестующую, борющуюся личность, обязательно, однако, с точки зрения Энгельса, воспроизведение социальной «атмосферы» конца века, определяемой попытками рабочего класса добиться своих прав. Последнее и входит существенным моментом в «типические обстоятельства».
В статье «Пролетарское движение и буржуазное искусство» Плеханов, как мы помним, высоко оценивает некоторые скульптурные работы современных бельгийцев-художников, придававших большое значение идейному элементу в искусстве. Эти работы побудили Пле-
бывал копейку? Затем, чтобы в семействе прожить остаток дней, оставить что-нибудь жене, детям...» — Плеханов пишет: «Ср. похвальное слово Марье Алексеевне у Чернышевского».
В связи с размышлениями Чичикова о Самосвитове: «...лихач, в плечах аршин... отличный товарищ, кутила и продувная бестия... В военное время человек этот наделал бы чудес» — Плеханов замечает: «Ср. Чернышевского». Через несколько страниц он повторяет это замечание, прочитав рассуждения Муразова: «Как же не защищать человека, когда знаю, что он половину зол делает от грубости и наведения». И наконец, опять по поводу слов Муразова: «Затруднительны положения человека... Бывает так, что, кажется, кругом виноват человек... а как войдешь — даже и не он». Плеханов пишет: «Ср. с Чернышевским: не вина его, а беда его». (БДП, шифр Д. 6241. Н. В. Гоголь. Поли. собр. соч., изд. 5. т. IV. М., 1889, стр. 539, 543).
199
ханова с сочувствием привести слова одного из бельгийцев о скульптуре, способной выразить «лиризм великой души», и даже вызвали ассоциацию с творениями Микеланджело, умевшего «страдать страданиями окружающего общества» (XIV, 91). Этой высокой меркой критик и измеряет рассматриваемые скульптуры.
Но это искусство особой эпохи, темы его произведений специфичны, и эти обстоятельства заставляют Плеханова выдвигать особые критерии в оценке жизненной правды данных скульптур. Художники в большинстве своем выразили симпатии человека рабочего сословия и с немалой психологической глубиной воспроизвели некоторые стороны его внутренней жизни. Но при этом они обнаружили известную непоследовательность и, по логике Плеханова, их реализм также не вполне «интересный». Вот маленькие фабричные работницы Бисбрука. Точные детали, превосходная «песня» бедности и ранних лишений! Но — ни одной ноты протеста. Плеханов рассуждает в полном соответствии с принципами Энгельса: конечно, трудно ждать протеста, да еще сознательного, от подростков-работниц, но ведь все дело в том, что «протеста вообще пет в лиризме этих художников» (XIV, 92). В прекрасной гипсовой группе Брэка «Жены рыбаков» покорная мольба женщины, стоящей на переднем плане, звучит лейтмотивом всего произведения. Углекопы на бронзовом барельефе Менье — олицетворение покорности. Господство подобных мотивов тем удивительнее, чем освободительное движение современного пролетариата, основной особенностью которого является решительный отказ от рабской безропотности, «не представляет собою ничего исключительного» (XIV, 93) и что некоторые художники, по наблюдению Плеханова, чувствуют этот процесс.
Констатируя подобную неполноценность реалистической трактовки сложной социальной темы, Плеханов идет тем же теоретическим путем, что и Энгельс. Но он развивает этот принцип, пытается дать, с одной стороны, социологическое объяснение данной неполноценности, видя в последней буржуазную ограниченность мышления художников, а с другой — делает отсюда выводы о необходимости и неизбежности рождения нового реалистического искусства. Сочувственное пожелание обездоленным «доброй ночи!» — пройденный исторический
200
этап; наступает «настоящий день» (XIV, 94), а вместе с ним должен возникнуть и новый тип реализма, способный отразить самое существенное в развитии пролетарского движения начала двадцатого столетия.
Во всем этом — одна из предпосылок плехановской теории социалистического искусства.
Но для понимания плехановской характеристики нового типа русского реализма необходимо обратить внимание на то, какими вообще принципами руководствовался Плеханов при типологической классификации реалистических произведений. В решении проблемы типологии реализма существенно помогают, с одной стороны, плехановские наблюдения над литературой 60—70-х годов, а с другой — некоторые общие методологические соображения Плеханова. В данном же случае остановиться на этой проблеме важно и потому, что рекомендации Плеханова относительно типологического изучения реализма основывались преимущественно на том литературном материале (народники-беллетристы и Горький), который служил для теоретика Источником, почвой для концепций социалистического искусства. Кроме того, обращение к данной проблеме дает новую возможность представить место Плеханова в истории русской литературной науки.
ТИПОЛОГИЯ РУССКОГО РЕАЛИЗМА
Исследование вопроса о типах реализма перспективно в том случае, если творческий метод рассматривается как особый принцип художественного отражения, связанный с содержанием произведения и зависимый от всей системы взглядов писателя. Там, где осуществляются поиски общей гносеологической основы реалистического отражения и философского или социально-политического мышления художника, где вообще нет стремления изолировать сходные, хотя и принадлежащие к разным познавательным формам явления — там чаще всего возникает научно-содержательное определение творческих методов в их общих или частных типологических разновидностях. Разумеется, это происходит тогда, когда аналогии между познавательными формами не столь прямолинейны, как в «социально-генетическом» литературоведении, отождествлявшим реализм в
201
искусстве с позитивизмом в философии. Грубое «прикрепление» конкретного художественного метода к конкретной системе теоретических доктрин писателя, заставлявшее, например, считать, что методы Л. Толстого и Достоевского обусловлены лишь их философией непротивленчества, а метод Чехова — позитивизмом, всегда приводило к теоретически несостоятельной типологической классификации реализма. Однако как бы ни компрометировалась идея сближения разных форм познания, она не может потерять своей плодотворности.
Игнорируя указанную идею, трудно типологически осмыслить сложную картину, которую представляли собой произведения русских реалистов рассматриваемого периода, а тем более соответствующие теоретиколитературные рекомендации в тогдашней критике.
Это особенно относится к литературе народнического направления, в которой степень художественной правды иногда прямо определялась системой взглядов автора.
Не случайно, когда идет речь о данном направлении, часто происходит свободное терминологическое «общение» между разными познавательными системами. Когда Ленин говорит о «социологическом реализме», противопоставляя его «сентиментальной романтике» 104, то в обоих случаях он имеет в виду прежде всего принципы и содержание теоретического миропонимания народников. А вместе с тем в трактовке Лениным народнической литературы очевидна прямая соотнесенность этих понятий с тем, что являлось у народников, с одной стороны, художественно-правдивым воспроизведением жизни, а с другой — отвлеченным «социальным прожектерством» 105 или «реакционными ламентациями»106. Именно таков смысл ленинского противопоставления, например «Энгельгардта-реалиста» «Энгельгардту-романтику» 107.
В столь же широком смысле употреблялось искусствоведческое понятие реализма и в критике 70—80-х годов.
«Народный реализм», по Шелгунову, это, с одной стороны, тип мышления (в духе писаревской «формулы
104 В. И. Л е и и н. Поли. собр. соч., т. 2, стр. 539, 534.
105 Там же, стр. 539.
106 Там же, стр. 540.
107 Там же, стр. 527,
202
прогресса» — положительные знания), а с другой — особый характер художественного изображения народной жизни. Именно такая концепция лежала в основе исследования критиком творческого опыта Решетникова, одного из первых «народных реалистов» в России. В произведениях писателя воспроизведен народный реализм как форма крестьянского мышления — не развитая сознательная мысль, а непосредственное чувство, делающее искания героев Решетникова смутными и неопределенными. «Народно-реальное воззрение» героев на социально-экономические отношения очень туманно, не отражает народной мудрости, порожденной многовековой практикой. В «инстинктивном» народно-реалистическом мышлении героев Решетникова отражается «роковое» сцепление обстоятельств, против которых бессильна воля одного человека; в этом слабость такого мышления в сравнении с реализмом тургеневского Базарова, отражающим процесс сознательной мысли. Не случайно Решетников почти не пытается воспроизвести народную философию, рисуя преимущественно материальный быт крестьян. Отыскать подлинные основы народного реализма и найти его параллели с реалистическим мышлением интеллигенции — эти задачи оказываются не под силу Решетникову. Между тем, лишь определив всесторонне и конкретно естественный народный реализм мышления, можно, с точки зрения Шелгунова, найти истинный критерий оценки базаровского реализма. Эти два реализма, вышедшие из противоположных источников, могут «проверить» друг друга, но только в том случае, если формулы того и другого будут выяснены до конца. Думая так, Шелгунов и объявляет главным вопросом для прогрессивной русской мысли выяснение «всех подробностей» народного мировоззрения и поиски на этой основе «точки примирения» народного реализма с «идеальным головным реализмом, идущим от Рудина через Базарова» 108.
Такова одна сторона проблемы. Другая связана с характеристикой уже не предмета художественного изображения, а творческой позиции писателей. Здесь понятие реализма приобретает более специфический и науч
108 Н. В. Шелгунов. Избранные литературно-критические статьи. М.—Л., «ЗиФ», 1928, стр. 135.
203
ный характер. Принципиальное различие между этими сторонами обнаруживается в том, что реализм как форма мышления героев и реализм как тип творчества неодинаковы в своем позитивном значении и даже не находятся в прямой зависимости друг от друга. Поэтому превосходство Тургенева над Решетниковым в изображении более высокого типа реалистического мышления еще не означает, по Шелгунову, такого же превосходства реалистической типизации Тургенева во всех отношениях (особенно при воспроизведении народной жизни). У Тургенева — «правда», а у Решетникова — «новая правда». Тургеневские мужики — «живые», но отношение писателя к ним «художественное»: они служат для него главным образом литературным материалом. Решетников же потому создал «народный реализм», что смотрел на мужицкую жизнь не извне. И хотя писатель не стал большим художником («художественным творцом эстетических картин»), его преимущество состоит именно в этой прочной внутренней связи с народной почвой и вытекающем отсюда последовательном стремлении найти «живые, здоровые ростки действительности» (в отличие от идеалистической формулы прогресса, искания которой приводили к Рудину) 109.
Вот почему Шелгунов решил противопоставить два направления, два типа реализма в литературе: «народно-реальное» и «идеально-реальное»110, отдав предпочтение первому.
Не касаясь здесь фактической стороны дела (неточностей в конкретных историко-литературных суждениях Шелгунова), замечу, что указанное противопоставление вместе с характеристикой различных форм мышления литературных героев убедительно свидетельствуют о стремлении (возможно, теоретически и не осознанном) Шелгунова соединить разные понятия в одно.
Конкретные теоретические результаты такого смешения у Шелгунова были неодинаковы по своему значению.
Культ естественнонаучных знаний, побуждавший иногда Шелгунова к биологической трактовке человека,
109 Н. В. Шел г у н о в. Избранные литературно-критические статьи, стр. 102—105.
1,0 Там же, стр. 101.
204
неизбежно приводил в подобных случаях к оправданию натурализма в литературе. Этому способствовали и энергичные апелляции Шелгунова к позитивистской теории «экспериментального романа» Золя (широко обсуждавшейся в русской критике), в основе которой лежала концепция «физиологического детерминизма» Клода Бернара. Они неудивительны, поскольку Шелгунов принимал все основные элементы позитивистского учения о человеке, в том числе, скажем, географический материализм (человек — продукт «климата и почвы его страны, природы, в которой он вырос»)111 и считал возможным полностью применять дарвиновские идеи к изучению социальных отношений. Дарвинизм как естественнонаучную систему Шелгунов считал настолько универсальной, что объявлял ее источником, почвой для крупных открытий в сфере идеологического познания, в том числе художественных открытий. Он потому так горячо и защищал теорию (и практику) Золя, что считал первоисточником французского реализма дарвинизм («французский реализм, вышедший из дарвинизма...» 112).
Но понятно, что именно при этом и происходило отождествление реализма с натурализмом. Как всегда бывает в таких случаях, единственным рациональным началом в защите натурализма оказалось расширение Шелгуновым границ предмета искусства, включение в нее «грязи жизни»113. Но при отождествлении реализма с натурализмом подобное расширение границ предмета, верное само по себе, приобретая самодовлеющий характер, становилось крайностью, столь же чуждой искусству, как и эстетский пуританизм.
В изображении «грязи жизни» Шелгунов видит единственную положительную программу писателя: движению вперед мешает только эта «грязь», и от нее надо освободиться. Отсюда — его «теоретическое» объяснение симпатий к Золя; отсюда же — трактовка литературной преемственности от Гоголя: автор «Мерт
111 Н. Шелгунов. Недоразумения нашего художественного творчества (по поводу реальной теории Золя). «Дело», 1879, № 9, стр. 318.
112 Там же, стр. 317.
113 Там же, стр. 338.
205
вых душ» дал одну «грязь», а теперь надо с такой же-этической широтой дать другую, новую «грязь». Шелгу нов крайне отрицательно относится к тем романистам и поэтам, которые увлекаются идеальными стремлениями, ибо он убежден, что дорогу расчистит только «сознание мерзости собственной грязи» 114.
Это узкое представление о природе реализма было одной из причин упрощенной дифференциации Шелгуновым типов русского реализма, в частности одностороннего отношения критика ко всему «тургеневскому» в литературе. По убеждению Шелгунова, «психологизм» в русской классике (олицетворяемый Тургеневым) не искал опоры в идеях детерминизма, обращаясь к человеку как к «психологической единице, продукту свободной воли» 115.
Не говоря уже о вульгарном понимании источников социальных и нравственных интересов писателя (если он человек обеспеченный, то не станет задумываться над общественными явлениями и будет заботиться о судьбе отдельного человека), следует признать ошибочной мысль Шелгунова, что не у Тургенева, а только у писателей «народно-реальной школы» человек — «продукт общества» 116.
Но был и иной результат терминологического отождествления Шелгуновым разных понятий. Чем конкретнее рассматривал он литературный процесс, тем чаще выходил за пределы позитивистской схемы Золя. Сам творец «экспериментального» метода давал для этого хорошие поводы. Объявляя спецификой литературы лишь поэтический слог (до рождения последнего писатель — только ученый), Золя вместе с тем считал область искусства более широкой, нежели сфера естественных наук. Еще более существенно то, что Золя (для дополнительного обоснования плодотворности своего метода) включал в натуралистическое направление творчество Дидро, Руссо, Бальзака и Стендаля. Апелляция к художественному опыту такого писателя, как
114 Н. Шелгунов. Недоразумения нашего художественного творчества (по поводу реальной теории Золя). «Дело», 1879, № 9, стр. 339.
113 Н. В. Шелгунов. Избранные литературно-критические статьи, стр. 106.
116 Там же.
206
Бальзак, с его отчетливо выраженной социальностью в трактовке человека объективно способна была подорвать веру в идею «физиологического детерминизма».
Но важнее другое. Несмотря на указанные оговорки, Золя в целом последовательно отстаивал данную идею. Мы — детерминисты, говорил он, и стараемся посредством опыта определять явления, не выходя в своих исследованиях за рамки законов природы. «Экспериментальный роман» раскрывает механизм естественных явлений у человека, а если и показывает человека, живущего в социальной среде, то исходит при этом из данных физиологии (тем более, что, с точки зрения Золя, человек сам и произвел свою социальную среду). В точном соответствии с учением Клода Бернара Золя считал, что для романиста-«экспериментатора» главная задача — изучить «механизм страсти» человека, а затем уже рассмотреть ее проявление в общественной среде. Поэтому Золя и мечтал строить так называемую «практическую социологию» (которая определяет решение многих политических проблем, в том числе проблем социализма) с помощью методов физиологии117.
А Шелгунов в этих же целях чаще всего склонен был обращаться к сфере общественной мысли. Поэтому в конкретных разъяснениях своей теории «двух реализ-мов» Шелгунов отвлекался от «физиологической» методологии и сосредоточивал внимание на социальном содержании произведений реалистов как основном типологическом факторе. Когда он говорит о тяготении одних писателей к отвлеченному психологизму, а других — к социально-детерминированному изображению человека, то в данном случае он не выходит за пределы типологической схемы, которая была создана критикой 70-х годов и получила впоследствии признание в научной литературе: «писатели-психологи» и «писатели-социологи».
Плодотворность этой схемы может быть осознана лишь в том случае, если творческая позиция Шелгунова и его современников будет понята не упрощенно. Отдавая предпочтение Решетникову, Шелгунов вовсе не был беззаботен насчет того, что писатель не изображал
117 Эмиль Золя. Поли. собр. соч., т. XLVI. Киев, 1904, стр. 125.
207
сложные психологические процессы, что он больше увлекался «средой» нежели «лицом». Нет, у Решетникова, во-первых, «лицо» не исчезает, а иногда (в очерках, рассказах) даже преобладает («среда» — в романах)^ во-вторых, нет изображения сложных внутренних процессов не по причине авторского равнодушия к ним, а потому что они не очень характерны для его основных героев. Решетников, говорит Шелгунов, «дает короткие факты, внешние признаки внутренних душевных состояний» 118.
Причем, критик не игнорирует и известную слабость психологического мастерства писателя. В его констатации неглубокого изображения Решетниковым народного мировоззрения, изображения, не равного по своему качеству воспроизведению «социально-экономического фатализма... судьбы»119 120 мужика, есть значительная доля сожаления.
Более того, Шелгунов активно выступал против Гончарова главным образом потому, что ему казалось, будто писатель слишком увлекается мелочным внешним описанием (обязательно сообщит читателю, что лошадь никогда не фыркнет, не оскалив зубов, что голуби хлопают крыльями, точно ладонями), часто забывая о всесторонней обрисовке «живого» человека. В основе такой критики (разумеется, неверной с фактической стороны) лежала последовательно защищаемая Шелгуновым концепция двух основных «приемов», «типов» художественного изображения, между которыми «умещаются» все остальные. Первый прием — это и есть как раз «самое мелочное, подробное, внешнее описание», второй: «внешнее изображение отодвигается на второй план; оно только подспорье анализа, и на первом плане — анатомический процесс души... Этот способ значительно труднее, ибо требует от автора не только более сильной и последовательной мысли, но и большого навыка в душевном анализе» 12°.
Это важно учитывать при исследовании теоретикотипологических рекомендаций русской критики 70-х го-
118 Н. В. Шелгунов. Избранные литературно-критические статьи, стр. 113.
110 Там же, стр. 115.
120 Н. В. Шелгунов. Творческое целомудрие. «Дело», 1871, кн. 1, стр. 6—7.
208
дов. Никто из единомышленников (в теоретико-литературных вопросах) Шелгунова не отрицал психологический анализ — напротив, все они не забывали выразить сожаление по поводу слабостей последнего в произведениях «социологов» — «народных реалистов».
П. Ткачев во многом был предтечей вульгарных социологов, но его выступления против эмпиризма в литературе оставили заметный след в истории критической мысли.
Что же касается психологического анализа, то его значение признавалось Ткачевым столь высоким, что при рассмотрении содержания и формы произведения критик предлагал руководствоваться двумя критериями: социологическим и психологическим — на разных основаниях (отдав эстетический критерий самим читателям, поскольку эстетический вкус субъективен)121. Он дополняет добролюбовское учение о реальной критике идеями «психологической» школы. С точки зрения второго, психологического, критерия, критик должен, по Ткачеву, исследовать «психические факторы, которые участвовали в создании данного произведения» и оценить «достоинство этих факторов по произведенной ими работе», а затем анализировать «выведенные автором характеры» 122.
Недаром, относясь, как и Шелгунов, в целом отрицательно к художественному опыту Тургенева, Ткачев старался отыскать все слабые места «психологической правды» 123 в произведениях писателя. Проблема эта занимала Ткачева настолько сильно, что читатели его статьи «Неподкрашенная старина» (где он специально исследует творчество Тургенева) меньше думают о фактических ошибках в конкретном анализе (они более заметны в статьях Шелгунова), а заинтересовываются преимущественно теоретической стороной проблемы. Художественное произведение, то Ткачеву, может отве-
121 Конечно, в действительности, говорит Ткачев, критики больше занимаются социологическим анализом, но не потому, что он важнее, а вследствие неразработанности в настоящее время вопросов научной (опытной) психологии, которая должна определить объективные «нормы» оценок психологической правды в художественном произведении.
122 П. Н. Ткаче в. Избранные литературно-критические статьи. М.—Л., «ЗиФ», 1928, стр. 57.
123 Там же, стр. 158.
14 П. А. Николаев
209
чать требованиям «психологической правды» при двух условиях: во-первых, чтобы оно не противоречило психическим законам человеческой природы, то есть, чтобы художественный характер был похож на живой, реальный характер; во-вторых, чтобы художественный характер при всей своей индивидуальной конкретности заключал в себе общие черты людей, близких друг другу по специальным обстоятельствам своей жизни, то есть имел свойства типичности.
Для общей теории художественного творчества эти соображения не представляют особого интереса. Однако в контексте суждений о психологизме и — далее — типологии реализма они заслуживают внимания, и вот почему. В своей известной статье «Беллетристы — метафизики» Ткачев утверждает что последние, метафизики, обращаясь к области нравственной, психологической, «развинчивают» человеческую душу, «целостный характер человека» на «составные частички» и, взяв одну из них, изолировав от всего реального, превращают в нечто абсолютно самостоятельное. Так возникают «абстракты психологические» 124.
Литературный прогресс в середине XIX века, по Ткачеву, заключался в постепенном освобождении от подобной психологической отвлеченности, чему способствовал общий исторический процесс преодоления противоречий между реальной действительностью и всякого рода абстрактами. Но и после 60-х годов, когда процесс этого преодоления шел особенно интенсивно, абстракции во всех областях исследования, в том числе и художественной, занимали слишком много места, чтобы не быть, с точки зрения Ткачева, особо рассмотренными и отвергнутыми. И Ткачев, впадая в крайности и преувеличения, их отвергает.
Стало быть, теоретический опыт Ткачев вновь (как и в случае с Шелгуновым) подтверждает, что при типологической классификации реализма критики 70-х годов не противопоставляли «народному» социологическому реализму все те явления искусства, где был психологизм в собственном смысле слова. Речь шла лишь об отвлеченном, самодовлеющем психологизме или о пре
124 П. Н. Ткачев. Избранные литературно-критические статьи, стр. 92.
210
обладании в художественном произведении психологического аспекта над социологическим.
Критиков (в их число надо еще включить Щедрина, Е. Утина, Г. Благосветлова) привлекала сосредоточенность писателей на социологических и даже экономических проблемах — тем более, если последние относились к крестьянской жизни. Такова была традиция, идущая от Чернышевского, который упрекал А. Писемского («Очерки из крестьянского быта») за то, что, рассказывая об экономической жизни крестьян, он «не принес с собой рациональной теории о том, каким бы образом должна была устроиться жизнь людей в этой сфере»125. Н. Шелгунов утверждал еще более категорично: нам нужны не беллетристы, а писатели, способные объяснить современный социальный быт и указать средства, благодаря которым «Россия может быть поставлена в возможно выгодное экономическое и интеллектуальное положение» 126.
Нечто подобное можно найти и у Щедрина. Совершенно справедливо замечание исследователя, увидевшего связь между оценками Щедриным, с одной стороны, социально-экономической литературы (она «видит истину жизни в правильной организации человеческого труда и в равномерности распределения благ»), а с другой — содержания его художественных очерков «Благонамеренные речи» («о значении семейства в обществе, о положении права собственности и об ожидающем его будущем, о привлекательности или непривлекательности труда»)127.
Но теоретические неточности были и здесь: например, под «народным реализмом» Решетникова Шелгунов, как мы видели, иногда подразумевает не особый творческий принцип, а форму мышления изображенных писателем крестьян. То есть, типологическим определителем выступает лишь одна сторона содержания произ
125 Н. Г. Чернышевский. Поли. собр. соч., в 16-ти томах, т. IV, стр. 571.
126 Н. В. Шелгунов. Русский индивидуализм. «Дело», 1868, № 7, стр. 4.
127 В. Смирнов. Глеб Успенский и «Отечественные записки» начала семидесятых годов. В кн.: «Русская литература семидесятых—девяностых годов», сб. 1. «Уч. зап. Уральского гос. ун-та им. А. М. Горького», сер. филол., 1966, № 45, вып. 3, стр. 18.
14*
211
ведений. В принципе же обращение к содержанию в целях типологической классификации было исторически закономерно и теоретически перспективно: проблемы народной жизни стали главными в русской литературе 60—70-х годов, а давно утвердившиеся в литературе «психологические» приемы не очень подходили для новой проблематики.
Правильно ли поступала критика, обращаясь в указанных целях к литературным явлениям, уже и тогда воспринимавшимся как второстепенные? Она поступала бы неправильно, если бы в ее предпочтении второстепенным писателям чувствовался лишь, так сказать, демократический нигилизм. Но большинство критиков разделяло точку зрения Е. Утина, с уважением писавшего о старых литературных направлениях, представленных крупными именами: ломоносовском, «сентиментальнокарамзинском», романтическом, пушкинском и гоголевском.
Она поступала правильно, потому что теоретически осознавала полную возможность и научную правомерность типологической классификации не только по крупным художественным явлениям, а по произведениям, в которых были видны принципиальные изменения в структуре реалистического метода, в идейном содержании, изменения, не зависимые от величины таланта. Тот же Е. Утин, обосновывая сопоставление небольших писателей 60-х годов с классиками, говорил, что направление в литературе и степень творческого дарования писателя совершенно разные вещи, и что дело не в долговечности одних имен и в быстром исчезновении других, а в способности любого направления «сослужить свою службу» 128. Утин мотивировал выделение демократической литературы 60-х годов в особое направление (и в особый тип реалистического творчества) потому, что если раньше художники иных направлений и писали о народе, то как-то «мимоходом», а теперь — «во всей наготе, сохраняя строгую истину, строгую правду» 129.
128 Евг. Утин. Задача новейшей литературы. «Вестник Европы», 1869, кн. 12, стр. 836.
129 Там же, стр. 834. Кстати, защищая это направление, Утин с сожалением писал об отсутствии у Н. Успенского «резко очерченных лиц, психологического анализа» (там же, стр. 848).
212
Учитывая все эти обстоятельства, мы должны соответственно оценить еще одну социологическую схему, которая возникла в тогдашней критике: «дворянская» и «народная» литература (ее влияние испытал и Плеханов).
Как это особенно видно из критического опыта Щедрина, писавшего о «дворянских мелодиях» в литературе, противопоставление данных типов творчества (и в таком терминологическом обозначении) было лишь полемической крайностью.
По существу же речь шла все о тех же акцентах на «психологическом» и «общественном», которые тогда и в самом деле определяли два различных типа художественного изображения. Причем, иронизируя над «вопросами психологическими» в произведениях «дворянско-литературной школы» 130, Щедрин имел в виду, конечно, не вообще психологизм, а лишь его узкую сферу. Именно в этом смысл его знаменитых рассуждений о необходимости изображения «типа человека, переносящего арену своей деятельности из сферы домашней в сферу общественности» 131.
Это было главным в теоретико-литературных концепциях не только Щедрина, но и почти всех критиков, противопоставлявших «новую» литературу «старой». В статьях Е. Утина лейтмотивом проходит мысль о том, что реформа 1861 года изменила все основы жизни, породила новые идеи и понятия, что людей все меньше удовлетворяют «маленькие интересы» и к писателю нельзя отнести того, кто не умеет увидеть в современном человеке «общественный характер» 132.
Объективно подобная концепция дополняла шелгу-новскую теорию «народного реализма», суживающую область художественного воспроизведения. К типу народного реализма большинство критиков, интересовавшихся данной проблемой, не склонно было отнести только те произведения, в которых изображались крестьяне. Подобное ограничение'было бы вредно для литературы, считал Утин. Главное, чтобы изображались
130 Н. Щедри и. Поли. собр. соч., в 20-ти томах, т. X. М.— Л., Гослитиздат, 1933—1941, стр. 358.
131 Н. Щедрин. Поли. собр. соч., т. VIII, стр. 442.
132 Евг. Утин. Литературные споры нашего времени. «Вестник Европы», 1869, кн. И, стр. 363.
213
«лица, не чуждые народу» и связанные «друг с другом общественными интересами» 133.
Что же касается Щедрина, то его трактовка реализма не только дополняла шелгуновскую, но и в известной степени вступала в конфликт с ней. Причиной тому было отчетливое понимание Щедриным уязвимости позитивистской системы в целом и теории «экспериментального романа» в частности. Поэтому Щедрин в противоположность Шелгунову презрительно отзывался о литературе, где нет «ни героизма, ни идеалов», отрицал право такой литературы вставать под «знамя реализма» и считал предметом подлинно реалистического воспроизведения «всего человека», а не его «торс» («физическую правоспособность» и «любовные подвиги»)134.
А вообще антитеза «психологизм — народный реализм» была хороша не сама по себе, а заключающимися в ней теоретическими возможностями. Понимаемая не прямолинейно (чем грешило литературоведение 20-х годов), подобная антитеза может считаться предтечей значительно более поздней (и более точной) классификации: «психологический реализм», «социальный реализм».
Правда, в позднейшей классификации психологизм уже не трактовался как нечто отвлеченное, самодовлеющее. Проникновение во внутренний мир человека для писателей «психологического» течения, в современной интерпретации, — форма познания сущности общественных отношений времени. «Внутренний мир человека был лишь тем разрезом действительности, при помощи которого в «Евгении Онегине» и «Мертвых душах» гениально была раскрыта выключенность дворянства из общественной жизни и его историческая обреченность» 135. Однако без труда просматриваются связи между такими выводами и давними суждениями в русской критике о психологизме.
133 Евг. Ути и. Задача новейшей литературы. «Вестник Европы», 1869, кн. 12, стр. 844.
134 Н. Щедрин. Поли. собр. соч., т. XIV, стр. 200—201. Упрекая в особом внимании к внешней стороне жизни человека, Щедрин имел в виду Золя, противопоставляя ему Жорж Санд, в некоторых произведениях которой «подавляющий реализм идет об руку с самою горячею и страстною идейностью» (там же, стр. 201).
135 У. Фох т. Пути русского реализма. М., «Советский писатель», 1963, стр. 73.
214
Что же касается социального реализма, то в данном случае подобные связи еще очевиднее. Вообще говоря, невозможно обнаружить никаких существенных различий в трактовках: современная точка зрения, как и прежняя, констатируя в социальном реализме преимущественный интерес к экономическим и социальным условиям жизни людей, вовсе не объявляет принцип психологизма чуждым этому реализму. Все дело лишь в удельном весе психологизма. В цитированной работе современного исследователя очень верно, например, говорится, что писателей социального реализма занимали прежде всего причины, порождавшие те или иные изображаемые характеры, практическая, а не духовная жизнь героев.
«Лишний» человек, скажем, был представлен в социальном реализме не как олицетворение противоречия между высокими устремлениями и практической беспомощностью, а как существо, у которого противоречие между высокими словами и низменной практикой (образ Агарина у Некрасова). В этом течении с наибольшей силой осуществились, если следовать концепции Чернышевского, вторая (после «воспроизведения») задача и функция искусства: «объяснение». Не случайно, конечно, возникновение социального реализма было связано с революционно-демократической идеологией.
Важно отметить также, что указанная антитеза вполне подтверждается, во-первых, творческой практикой, которую осуществляли, говоря словами Плеханова, «художники-психологи» и «художники-социологи» (X, 14)136, во-вторых, теми теоретическими суждениями в тогдашней критике, которые вообще отрицали важность и плодотворность реалистического метода (поскольку скептически относились к идеям детерминизма)137.
136 Как видим, подобная классификация может возникать и помимо влияния идей Золя: Плеханов отрицательно относился к «экспериментальному» методу.
137 В «Русском вестнике» (1870, № 3) в статье Л. Нелюбова о Полонском читаем: «...во внутреннем мире человека черты вечные и неизменные преобладают над чертами особенными и случайными, появление которых зависит от условий времени, страны, класса, общества и т. п.». По мнению автора, только изучение этих «вечных» свойств и «дает пищу и силу произведениям даровитого поэта» (стр. 402). В том же журнале (1875, № 5) В. Авсеенко писал: «Не одни только общественные формы заслуживают внимания, но
215
Но обоснование данной классификации можно искать и в иных теоретических (философско-социологических и литературно-эстетических) концепциях того времени. Думается, важнейшее значение в этом смысле имеет популярное в ту пору учение о социальной, общественной психологии. Во всяком случае для плехановской характеристики русских реалистов (на которую и сейчас литературоведение опирается в своих типологических определениях реализма) оно несомненно играло решающую роль.
Оно же представляло не меньший интерес и для так называемой «академической» науки (вспомним Д. Овсянико-Куликовского!), в трудах которой понятие общественной психологии получило широкое распространение.
Конечно, находясь под сильным воздействием позитивизма, Овсянико-Куликовский, как мы знаем, считал, что социальная психология испытывает влияние преимущественно культурных условий жизни общества, а не экономических обстоятельств, и это не позволяет относиться с полным доверием к его интерпретации данного понятия.
Но теоретические рекомендации относительно проблемы общественной психологии, рождавшиеся тогда в марксистской науке, следует принять во внимание.
Переосмысливая в свете методологии Маркса концепцию И. Тэна, учитывая теоретический опыт литературоведов «психологической» школы, Плеханов приходит к широкому и перспективному пониманию той «психологической проблемы», какой для Маркса была в известном смысле проблема истории. Что имело здесь прямое отношение к вопросам искусства и литературы? Прежде всего разграничение Плехановым понятий общественной психологии и идеологии: оно помогает, как было сказано выше, понять источники содержания в искусстве.
Трактовка научной мыслью 80—90-х годов (как помним, позднейшие замечания Ленина об общественной психологии не отвергали плехановских положений) социальной психологии как одного из источников содер
и те условия, под давлением которых человек живет своей внутренней жизнью. Последние для романиста-художника представляют даже более обширный материал» (стр. 402)'
216
жания в искусстве открывала широкие перспективы для литературоведческого анализа. Об этом свидетельствовали прежде всего статьи самого Плеханова о народниках-беллетристах и «К психологии рабочего движения» (о «Врагах» Горького).
Но в этой своей функции понятие социальной психологии проясняло и проблему типологической характеристики искусства, если в основу ее брать содержательные стороны последнего. Ключ к классификации — в самом словосочетании, определяющем понятие «социальная психология».
Бывают исторические периоды (рассматриваемый относится к их числу), когда одни писатели тяготеют к тому, что обозначено первым термином, а другие — что обозначено вторым.
Г. Н. Поспелов на конференции по Типологии реализма в ИМЛИ (в 1967 г.) возражал против той типологии реализма, которая предполагает дифференцированный подход к «социальному» и «психологическому»: второе есть форма первого. Однако явления, обозначенные этими словами, вовсе не тождественны, а, находясь в единстве, могут обладать известной автономностью.
Потому-то и были правы критики 70-х годов, исходившие чаще всего в своей классификации из непосредственных наблюдений над содержанием реалистических произведений (конечно, теоретически мотивированных); потому был прав и Плеханов, у которого эта же цель осуществлялась на основе более сложных философско-эстетических предпосылок.
Точно так же правы и современные последователи такой типологии. Строго говоря, те перспективные теоретические рекомендации относительно типологии, которые предлагает Г. Н. Поспелов («реализм обстоятельств» и «реализм симптомов»), ничуть не противоречат разделению типов реализма на «социальный» и «психологический».	• *
Данное разделение имеет практический смысл (не учитывая который, не следует вообще заниматься типологией) в историко-литературных исследованиях, поскольку здесь возникает ясный критерий оценки писателя. Невозможно рассматривать, например, творчество Г. Успенского, применяя к нему критерии «психологиче
217
ского», тургеневского, реализма: оно не ответит этим требованиям (а творчество Н. Успенского и Решетникова— тем более). С другой стороны, нельзя и Тургенева судить по типологическому закону, избранному для себя Г. Успенским.
Плеханов, например, это отлично понимал. В том месте, где он, сопоставляя творчество Г. Успенского с тургеневским, отдает предпочтение последнему, он руководствуется лишь «чисто литературной, художественной точкой зрения» (X, 13), понимаемой в узком смысле слова (в смысле композиции образов и т. п.). В широком же смысле Г. Успенский в трактовке Плеханова — художник, не уступающий Тургеневу объективностью, жизненной правдой. Иногда, впрочем, складывается впечатление, будто Плеханов видит крупные слабости Г. Успенского в чрезмерном внимании к общественным вопросам. На самом же деле критик здесь просто констатирует своеобразие мышления типичного разночинца 70-х годов, который сосредоточил свое внимание на изучении миросозерцания потребностей и положения народа. Разночинец так увлеченно занимался этим, что вопросы «художественные» были отодвинуты на второй план. Он освободился от присущей некоторым шестидесятникам односторонности в оценке Пушкина, он гордился и Лермонтовым и Тургеневым, но, с восторгом прочитав «Анну Каренину», с большим вниманием изучал социологические труды Сен-Симона, Луи Блана и Кампанеллы. Таков же и разночинец-писатель. Беда его, «тяжкие теоретические грехи» (X, 12) не в исключительном внимании к «вопросам», а в том, что изучение многочисленных трудов не дало ему настоящего философского развития.
В частности, слабости Г. Успенского в том, что некоторые общественные вопросы ставятся и решаются им неверно, в соответствии с ложными народническими теориями. Художественное достоинство Г. Успенского (как и других беллетристов-народников) принесено «в жертву ошибочному общественному учению» (X, 60).
Но исключительный интерес к «вопросам» сказался и положительным образом в художественной практике народников. Их беллетристика, по словам Плеханова, «ищет... не человека вообще, с его страстями и душевными движениями, а представителя известного общественного
218
класса, носителя известных общественных идеалов» (X, 14).
Народническая беллетристика при всем мастерстве своих авторов не всегда дает «резко очерченные» характеры, как в тургеневских романах, во многом потому, что исследует «не душевные движения личностей, а привычки, взгляды и, главное, общественный быт массы» (X, 14).
С некоторыми оговорками (помня о таких художественных типах, как Иван Ермолаевич у Успенского, и о тургеневском интересе к «носителю известных общественных идеалов») мы можем принять плехановскую трактовку народнической беллетристики. Главное, что плехановские характеристики подчеркивают неосновательность и бесперспективность выводов, будто самое существенное в народнической литературе есть то, что объединяет ее с творчеством Тургенева и Толстого (т. е. глубокое раскрытие психологии личности). Литературно-критический опыт Плеханова предупреждает против того стремления «подтягивать» Успенского «под Тургенева», которое в итоге может лишь принизить Успенского, ибо он все-таки сильно отстает от Тургенева в изображении «душевных движений» личности.
Следовательно, в разделении писателей на «социологов» и «психологов» заключается определенный историко-литературный смысл.
«Две правды», «два типа писателей» — обычные словосочетания в литературной критике 70—90-х годов. И всегда под этими определениями подразумевались прежде всего различия в содержании произведений. При всех полемических «издержках» и социологическом схематизме некоторых выводов попытки критиков той поры выявить разновидности реализма заключали в себе полезный теоретический урок. Несомненно, что при любой классификации типов реализма необходимо исходить из особенностей мышления писателей, из содержания произведений.
Очевидно, дело не только в самой структуре метода: «саморазвитие» характера в реалистическом произведении (основная особенность этой структуры) не обладает таким индивидуальным своеобразием, по которому можно было бы определять типологические различия в реализме. Некоторые утвердившиеся в науке термино
219
логические обозначения типов реализма лишний раз убеждают в этом. Например, «социалистический реализм». В основе определения этого типа реализма лежит социально-исторический принцип (чего, кстати, нельзя сказать о «критическом реализме»: эти слова, как писал в свое время А. Лаврецкий, не отсылают нас ни к какому времени, ни к среде, ни к общественной позиции писателя)138.
Теоретико-литературная мысль в последние годы все чаще приходит к выводам о том, что для уяснения сущности реалистического метода важно понять социальную типичность, которая воплощается в типических характерах, и социальный смысл обстоятельств, которые влияют на логику данных характеров (В. Жирмунский: Основная особенность реализма — в «социальности», писатель-реалист — «доктор социальных наук»139), — обстоятельств, которые, влияют, конечно, не внешне, иначе бы не создавалась иллюзия «саморазвития» характеров. Чтобы осознать «верность» воспроизведения двух основных «слагаемых» реалистического произведения — типических обстоятельств и типических характеров, чтобы понять «механизм» взаимодействия между ними, следует правильно и полно осмыслить их социальное содержание.
Возвращаясь к Плеханову, необходимо заметить, что его характеристика нового искусства в сопоставлении со «старым», объективно заключавшая в себе классификацию двух основных типов русского реализма, была внутренне связана с типологической оценкой реализма в более узком смысле этого понятия: и там и здесь в основе лежал конкретный социально-исторический принцип.
138 Подобная терминологическая неупорядоченность серьезно мешает сопоставительному типологическому изучению русского --«старого» и «нового» — реализма, тем более, что в классической литературе «критического» реализма есть произведения, в которых «удельный вес» утверждающего начала значительно превосходит пафос отрицания («Тарас Бульба», «Что делать?»), а произведения социалистического реализма иногда сильны (в собственно художественном отношении) именно этим пафосом. См. об этом: П. А. Николаев. Реализм как теоретико-литературная проблема. В сб.: «Советское литературоведение за 50 лет». Изд-во МГУ, 1967.
139 Сб. «Проблемы реализма в мировой литературе». М., Гослитиздат, 1959, стр. 448.
220
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЕ ИСКУССТВО
К тем страницам сочинений Плеханова, где речь идет о социалистическом искусстве, можно было бы поставить в качестве эпиграфа его слова, обращенные к пролетариату: «У вас должна быть своя поэзия, свои песни, свои стихотворения. В них вы должны искать выражения своего горя, своих надежд и стремлений» 14°.
В подобной категоричности заявления возможно, конечно, увидеть некоторую логическую предпосылку недооценки Плехановым значения классического искусства в духовной жизни пролетариата. Мысль об этой недооценке проскальзывала в литературе о Плеханове. И для нее есть кое-какие основания. Они — в той же статье, откуда взяты только что процитированные слова («Два слова читателям-рабочим»). В ней, как известно, Плеханов говорит о невозможности для современного рабочего понять «внутреннее содержание» пушкинского «Евгения Онегина»140 141. Теперь это звучит парадоксально, но и прежде даже у людей, привыкших думать о Плеханове как о вульгаризаторе, это вызывало недоумение. Почему же рабочий не поймет содержания пушкинского романа? Потому, что о характере главного действующего лица романа, по мысли Плеханова, людям тяжелого, «подневольного» труда даже трудно составить понятие.
Естественно, могут возникнуть два нелестных для плехановской концепции вывода. Во-первых, Плеханов представляет слишком замкнутым внутренний, психологический мир общественных групп, классов, предполагает непроходимость границ между ними, мешающую возникать даже частичному взаимному интересу и пониманию. Во-вторых, создается впечатление, будто Плеханов отрицает познавательный и эмоциональный интерес одного сословия к художественному произведению, выражающему общественные воззрения другого сословия — тем более, что у Плеханова в той же статье есть и прямое высказывание на этот счет: «... поэтические произведения, очень нравящиеся одному классу или слою общества, часто теряют почти всякий смысл для другого» 142.
140 Г. В. Плеханов. Искусство и литература. М., Гослитиздат, 1948, стр. 485.
141 Там же, стр. 484.
142 Там же, стр. 483.
221
Не анализируя подробно теоретическое содержание последних слов, замечу, однако, что ни они, ни звучащие наивно слова о непонятности для рабочего жизни скучающего дуэлянта, при всей их очевидной уязвимости, не могут все же служить прочным основанием для выводов, будто Плеханов отрицает роль старого искусства в жизни нового класса. Только поверхностный ум, эклектический взгляд мог бы допустить такое поразительное противоречие: настойчивая, последовательная апелляция к наследию и... ограничение его положительного смысла хронологическими и сословными рамками (напомню, что апелляция эта у Плеханова была всегда с позиций рабочего класса).
У Плеханова не было такого противоречия, и многие внешние парадоксы его суждений оправдываются историческим контекстом. Плеханов писал свое обращение к рабочему читателю в 1885 году, когда, с одной стороны, проблема нового искусства была осознана необычайно остро и для самого Плеханова, возможно, неожиданно (он только что отказался от народнических догм) и когда, с другой стороны, социалистического искусства еще в сущности не было (Плеханов в той же статье писал о поэме Гейне «Германия. Зимняя сказка», «как о «слабом зачатке поэзии рабочих» 143).
В периоды, когда рождаются новые теории, столь часты случаи полемической заостренности мысли (в том числе и вызванной полемикой с самим собой), что внешняя парадоксальность тезисов бывает почти закономерной.
Но дело, конечно, не только в специфических условиях полемической деятельности Плеханова. Дело, очевидно, и в том, как понимал Плеханов уровень читатель-ского сознания рабочего класса той поры 144. Проблема
143 Г. В. Плеханов. Искусство и литература, стр. 487.
144 Да и рабочий читатель тогда только появлялся. Глеб Успенский в письме в Общество любителей российской словесности в связи с приветственным адресом от тифлисских рабочих поздравил русскую литературу с «новым грядущим читателем, с новым, свежим «любителем словесности» (Поли. собр. соч., т. X, кн. 2, 1954, стр. 341). Плеханов с удовлетворением напоминал эти слова Успенского (IX, 290). Впоследствии, в 1911 году, вспоминая слова Успенского, Плеханов заметил, что в 80-е годы появление «читателя-рабочего» многим казалось «почти невероятной новостью». (Г. В. Плеханов. Литература и эстетика, т. I. М., Гослитиздат, 1958, стр. 381).
222
читателя тогда (как, впрочем, и в иные периоды) оказывала свое воздействие на различные литературно-эстетические концепции. Это не позволяет при рассмотрении плехановской концепции литературного наследства (с точки зрения его роли в нравственной жизни пролетариата) ограничиваться недоуменными вопросами, а, кроме того, заставляет с сомнением отнестись к попыткам представить Плеханова этаким прародителем про-леткультовцев 145 146.
Метафизичность в решении вопроса о долговечности искусства была свойственна позитивистам. Пытаясь эклектично соединить тезисы об «имманентном развитии» искусства и о полной зависимости последнего от «социально-биологической» организации общества, позитивисты в вопросе о старом и новом искусстве оказывались чаще всего во власти второго тезиса. В «Основах позитивной эстетики» Луначарского можно прочитать: «Вырастая вместе с определенной культурой, наукой и классом, искусство вместе с ним и падает» и6.
Позиция Плеханова диалектичнее, хотя следует, конечно, заметить, что ему не удалось совершенно четко определить отношение пролетариата к классическому наследию и выработать научные принципы изучения последнего. Это сделал Ленин, создавший учение о критическом использовании наследства, о «двух культурах», давший образцы исследования классических художественных явлений. Но несмотря на преимущество ленинского теоретического опыта в этом отношении перед плехановским, последний, разумеется, не может быть оставлен без внимания и высокой оценки, тем более, что плехановская позиция в этом вопросе в принципе не противоречила ленинской методологии, а была внутренне связана с ней.
Методологической основой плехановской теории нового искусства в рассматриваемом аспекте является его историческая концепция этапов духовного развития человечества. Она выражена в следующих замечательных словах: «В истории умственного развития человечества, как и в истории всякого развития, последующая
145 Тем более, что хорошо известны и прямые выступления Плеханова против богдановской теории «пролетарской культуры».
146 А. В. Луначарский. Собр. соч. в 8-ми томах, т. 7. М., «Художественная литература», 1967, стр. 95.
223
фаз'а всегда тесно связана с предыдущей и вместе с тем всякая последующая фаза не только отличается от предыдущей, но во многих отношениях прямо противоположна ей. Это общее правило, которое нужно помнить при изучении всякого процесса развития» (X, 334).
Серьезная аналитическая работа Плеханова над историко-литературным материалом, не носящая собственно академического характера, а осуществлявшая идеологические, «утилитарные» цели (во имя интересов современного рабочего движения) должна была привести и привела Плеханова к мысли о преемственных связях между новым и старым искусством. Плеханов даже попытался найти в старом искусстве предпосылки и истоки нового, социалистического искусства. Логика историко-литературных размышлений привела Плеханова к такому теоретическому выводу.
Доказательства тут очевидны.
Прежде всего имеет значение тот факт, что особенно глубоко Плеханов стал думать о социалистическом искусстве, исследуя народническую литературу. Причем эти размышления были отнюдь не «по контрасту». Видя специфику нового искусства в особом содержании, в особом познавательном моменте, Плеханов с этой точки зрения и рассматривал его предпосылки в народнической прозе. В этом смысле и надо понимать следующее замечание Плеханова об Успенском. Он писал, что писатель своим творчеством подготавливал «почву для совершенно иных взглядов на нашу народную жизнь» (X, 116). Определяя одну из задач своего специального исследования народнической литературы, Плеханов подчеркивал намерение показать возникновение в современной литературе (и народнической, в том числе) принципиально новых тенденций, нового направления. Литературное народничество заключало в себе огромные познавательные возможности, ибо оно возникло из стремления образованного разночинца выяснить весь характер народной жизни. Но вследствие неразвитости общественных отношений и при плохом знакомстве разночинца-писателя с западноевропейским рабочим движением эти познавательные возможности не могли осуществиться в полной мере. Дальнейшее изучение народной жизни показало, с одной стороны, несостоятельность народнических беллетристов найти правильный ответ на вопрос,
224
что должен делать разночинец для народа, а с другой — б каком направлении искать правильные ответы. Народническая беллетристика, однако, в силу своего реализма помогала осознавать это направление. В конце 1887 года Плеханов писал С. М. Кравчинскому: «Я отдам нашим народникам должную им дань уважения. Вместе с тем я покажу, что в нашей беллетристике начинается, хотя еще и робко и почти бессознательно, новое направление, которое должно, наконец, ввести нашу общественную мысль в ее зрелый период» 147.
Но это только одна сторона плехановской концепции социалистического искусства, которая станет особенно ясной, когда пойдет речь о трактовке Плехановым конкретных особенностей «нового направления».
Другая — в ней заключается наиболее существенная особенность методологии Плеханова — состояла в социально-историческом обосновании этого направления. Это конечно, естественно: нельзя предположить, чтобы смена литературных направлений представлялась марксисту имманентным явлением.
Такое обоснование закономерно вытекало из общей плехановской концепции развития общественной мысли во всех ее специфических формах. Красноречивым подтверждением этому может служить его фундаментальная «История русской общественной мысли». К сожалению, в ней, как известно, не получили систематического освещения последние десятилетия XIX и первые годы XX века. Но судя по сохранившемуся плану последних глав исследования, указанный принцип историзма оставался для Плеханова всегда незыблемым. Тема настоящего раздела заставляет с интересом обратить внимание, например, на план двух (из последних девяти) глав «Истории...» Глава XIV: «Развитие русской общественной мысли под влиянием роста рабочего движения»; Глава XVI: «Освободительные идеи русской изящной литературы 1881 — 1...» (лист оборван, очевидно, — 1905 г.)148.
147 «Исторический архив», 1956, № 6, стр. 8.
148 Содержание глав: «Рабочее движение первой половины 90-х годов. Кружки сознательных рабочих. Стачки. Их влияние на самосознание рабочего класса и настроение интеллигенции. Широкое распространение идей Маркса в России. Литературные органы «легального марксизма». Его слабые стороны - «Союз борьбы за осво-
15 П. А. Николаев
225
Плеханов продолжал ту теоретическую деятельность, начало которой было положено выступлениями Маркса и Энгельса. Основоположники научного социализма, обобщив опыт европейского искусства XIX века, пришли к выводу о неизбежности принципиальных перемен в этом искусстве. Они первыми поняли и определили эстетические принципы художников, близких к социалистической идеологии. Сложный процесс нового искусства Маркс и Энгельс изучали с огромной заинтересованностью и активностью. Недаром свои знаменитые теоретические суждения о реализме они высказали, рассматривая творчество «социалистических писателей» (Лассаль — «Франц фон-Зикинген», Каутская — «Старые и новые» и т. д.). Современные исследователи убедительно показали несостоятельность прежних представлений о том, что Маркс и Энгельс лишь оставили «эстетическое завещание», в котором якобы говорили только о возможности возникновения нового, социалистического искусства 149. Нет, они обобщили реальные исторические явления.
В этом отношении Плеханов следовал своим учителям.
В 80-е годы Плеханов не раз пишет о том, что «в России начинается такое историческое движение», которое способно вдохновить самого великого художника. Он уточняет эту мысль: не весь исторический процесс капитализации страны, а лишь его положительные стороны, то есть движение пролетариата. Закономерность подобного плехановского предположения подтверждалась многими обстоятельствами, подобно тому, как исторически обосновывались тогда же слова Энгельса о том, что полусознательные и сознательные попытки рабочего класса добиться своих человеческих прав должны занять свое место в области реализма (ибо эти попытки
бождение рабочего класса». — «Изящная литература». — Влияние на (нее) реакции восьмидесятых годов. — Новые мотивы художественного творчества. — Отражение в беллетристике девяностых годов идейной борьбы марксистов с народниками. — Беллетристы «Буревестника». — Новый оттенок буржуазного индивидуализма. (Его) влияние на русскую художественную литературу. — «Русские декаденты». (План «Истории русской общественной мысли» — АДП, № 6243 ед. хр. Р. 36. 1-а, лл. 21—26).
149 См. об этом в кн.: А. Н. Иезуитов. Вопросы реализма в эстетике Маркса и Энгельса. М., «Искусство», 1963, стр. 136.
226
уже «вписаны в историю»)150. Это осознавалось тогда и многими крупными художниками Запада, что происходило в значительной степени под влиянием социалистических идей, распространявшихся с необычной интенсивностью 151.
В специфических условиях общественной, идеологической жизни России препятствием для такого художественного опыта, с точки зрения Плеханова, могли быть только народнические догмы. Под влиянием последних беллетристы «пока еще... охотнее изображают гибель старого, чем появление нового» 152, упорно поворачиваясь к будущему спиной. Поэтому он и связывал расцвет нового направления в литературе с освобождением от этих догм, с глубоким пониманием позитивных моментов исторического процесса. «Надо надеяться,.— писал он, — что с исчезновением народнических предрассудков у нас явятся писатели, сознательно стремящиеся к изучению и художественному воспроизведению положительных сторон этого процесса. Это будет большим шагом вперед в развитии нашей художественной литературы. И чтобы сделать такой шаг, художникам не нужно заглушать в себе то сочувствие к народной массе, которое составляло самую сильную и самую симпатичную сторону народничества. Совсем нет. Характер сочувствия, конечно, будет уже не тот. Но от перемены он только усилится» (X, 131).
Третья особенность рассматриваемой теоретикоэстетической концепции Плеханова состоит в признании возможности возникновения и расцвета нового искусства в досоциалистическую формацию. Эта мысль имела принципиальное значение.
Далеко не все русские марксисты признавали такую возможность. Ее отрицал, например, Воровский, исходя из своих представлений о социальной психологии и двух формах познания: научной и художественной. Будучи
150 К. Маркс и Ф. Энгельс об искусстве, т. 1, 1957, стр. 11.
151 При исследовании плехановских взглядов подобное обстоятельство заслуживает внимания, ибо в нем заключался один из источников веры Плеханова в социалистическую литературу. Соответствующий материал впервые хорошо систематизирован в кн.: С. М. Петров. Проблемы реализма в художественной литературе, стр. 195—200.
152 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 245.
15*	227
убежден, что «эстетическая идеология» возникает после политической — тогда, как класс осознает себя и рождается «творческая психика» этого класса, Воровский отрицал существование в начале XX века пролетарской литературы: пролетариат пока составляет незначительную культурную силу, в его среде не созрела «творческая пролетарская психика» ,53. Сомневаясь в том, что до своей «эстетической идеологии» дорос пролетариат европейский, Воровский не колебался в этом вопросе относительно русского: «... если бы у нас появился вдруг крупный, чисто пролетарский талант, это был бы очень интересный феномен» 153 154.
Известно, что и западноевропейские марксистские теоретики искусства Поль Лафарг и Франц Меринг сомневались в том, что новое искусство может развиваться до возникновения нового общества 155. Это был крупный теоретический просчет. Он вытекал из прямолинейного, упрощенного понимания социального детерминизма искусства и всех надстроечных, идеологических категорий, которые, как известно, совсем не обязательно должны вырастать на основе определенной социально-экономической формации. Они могут предшествовать ей.
153 В. В. Воровский. Литературно-критические статьи, стр. 316.
154 Там же. Мысль о возникновении идеологической формы на основе, так сказать, количественных показателей, с учетом «удельного веса» того класса, об идеологии которого идет речь, была «ахиллесовой пятой» многих русских марксистов. В сущности именно указанная мысль была одной из причин колоссальной ошибки Плеханова в 1917 году — но уже относительно политической идеологии (революция не приведет к диктатуре пролетариата, ибо последний не составляет большинства в русском обществе). В области «эстетической идеологии» Плеханов не оказался таким метафизиком.
155 Характерны в этом смысле слова Лафарга: «Пролетарии, сделавшиеся придатком крупных индустриальных механизмов, утратили прекрасный дар поэтического выражения, дар, которым обладают варвары-дикари, а также полуцивилизованные крестьяне... (Поль Лафарг. Литературно-критические статьи. М., 1936, стр. 214). Аналогична мысль Меринга: «Пока кипит горячая борьба, из его (пролетариата. — П. И.) утробы не может родиться и не родится великое искусство» (Франц Меринг. Литературно-критические статьи. М.—Л., 1964, стр. 408). Впрочем, Меринг вовсе не отрицал значение этой борьбы для искусства: «...разгорающееся пламя рабочего движения» бросает на искусство свой «отсвет» (там же, стр. 342).
228
Укажу в этой связи на одно из замечаний Плеханова, относящееся к его учению об общественной психологии: процесс, переживаемый в конце XIX века европейским пролетариатом, состоит в том, что «его (пролетариата. — П. Н.) психология уже приспособляется к новым будущим отношениям производства» (XII, 200). Отмеченная выше ошибка родственна той, которая отрицает развитие теории, если не развита соответствующая практика. Такая концепция могла бы, например, отрицать самую возможность существования в XIX веке цельного марксистского искусствознания, поскольку тогда не было развитого социалистического искусства. Однако для правильного анализа процесса возникновения в конце XIX века научной теории искусства есть верные методологические основания. Это положения Ленина (в его книге «Что делать?») о стихийном движении пролетариата к социализму и о правильной, научной теории социализма. Ленин писал: «...в России теоретическое учение социал-демократии возникло совершенно независимо от стихийного роста рабочего движения, возникло как естественный и неизбежный результат развития мысли у революционно-социалистической интеллигенции» 156.
То же самое можно было сказать и относительно развития в этот период новой литературы и ее теории.
Несомненно, что основным источником научной теории нового искусства были прежде всего общие идеи научного социализма. Что же касается вопроса о влиянии художественной практики на указанную теорию, то здесь можно воспользоваться такой аналогией. Подобно тому, как в старых идеологических системах существуют предпосылки для новых, в досоциалистической литературе были такие тенденции и особенности, которые могли наталкивать мысль на необходимость принципиальных перемен в художественном изображении действительности. Такие тенденции существовали как в литературе, далекой от идей научного социализма, но заключавшей в себе высокую степень художественной правдивости, так и в литературе, художественно менее глубокой, но некоторыми сторонами своего содержания (скажем, доктринами утопичесокго социализма) прибли-
156 В. И. Л е п и п. Поли. собр. соч., т. 6, стр. 31.
229
✓кающейся к научно-социалистической идеологии. Известно, что на таком материале (творчество народников и Л. Толстого) Ленин развил идеи, которые имеют прямое отношение к теории новой литературы (прежде всего его концепция «сознания» и «понимания»: по логике Ленина, устранение противоречий между этими сторонами мировоззрения приводит к научному историзму мышления, без чего художник не может достичь высшего типа реализма).
В этом смысле имеет принципиальное значение и тот факт, что концепция пролетарской литературы (так чаще всего называлась тогда социалистическая литература) создавалась в России в конце 80-х годов — именно в статьях Плеханова о народниках-беллетристах — за несколько лет до появления первых произведений этой литературы.
Если же и в целом рассматривать плехановскую теорию нового искусства в свете ленинской методологии, то можно будет увидеть, что ей свойствен историзм и что она внутренне противостоит поверхностным схемам.
В чем же конкретное’содержание этой теории? Ответ надо искать прежде всего в указанных статьях о народниках-писателях, где Плеханов выступил провозвестником пролетарского этапа в истории русской литературы.
Как мы знаем, теперь сняты упреки Плеханову в том, что он будто бы механически противопоставлял две стороны мировоззрения писателя: теоретическую и собственно художническую. Анализ показал, что Плеханов занимался не механическим противопоставлением, а определением двух специфических форм общественного сознания писателя и что есть основания видеть сходство плехановской методологии с ленинской. Он обнаружил противоречия Г. Успенского в решении многих проблем, заметив при этом, что сильная сторона взглядов Успенского, определяемых знанием конкретных сторон действительности, всегда находит свое воплощение в реалистических принципах изображения, а слабая — в теоретических построениях, как правило, не опирающихся на конкретное знание действительности 157.
157 Собственно, в этом состояла одна из интересных теоретиче-?ких особенностей историко-литературной концепции Плеханова, легко обнаруживающаяся в его суждениях не только о Льве Толстом, но даже и о Чернышевском.
230
Мы уже знакомы с этими положениями Плеханова, но здесь их было необходимо еще раз напомнить потому, что в них и заключается теоретическая предпосылка его конкретных представлений о писателе нового типа и о литературе нового направления.
Что ограничивало, с точки зрения Плеханова, художественное познание русскими писателями действительности? Отсутствие последовательности и историзма в понимании ее. Историческая задача, вставшая перед русской литературой в конце XIX века, могла быть осуществлена до конца в том случае, если бы писателям удалось преодолеть противоречия своего миропонимания.
Разумеется, для Плеханова единственной действенной возможностью в этом отношении мог быть только исторический материализм.
Еще Луначарский обратил внимание на мысль Плеханова о том, что художник может перейти на сторону пролетариата, отказавшись, скажем, от буржуазной идеологии, только в том случае, если он овладеет теоретическим пониманием всего хода исторического движения 158.
В «Монистическом взгляде...», разъясняя Н. Михайловскому задачи «новой исторической теории», Плеханов воспользовался для обозначения общественных отношений тем термином, которому идеолог народничества придал иронический оттенок: «экономическая струна». Трудная проблема научного истолкования исторического процесса, по мысли Плеханова, начинается с выяснения особенностей именно этой «струны». Высказанная в той же работе надежда на появление совершенно нового типа художника опиралась на убежденность как раз в том, что такой художник будет понимать «железные законы» движения «струны» (VII, 237).
Все это, конечно, аксиомы исторического материализма, приложимые к любому акту познания общественной жизни. Дело, однако, в том, что у Плеханова есть искусствоведческие и теоретико-литературные аспекты подобных историко-материалистических рассуждений.
158 См. А. В. Луначарский. Критика и критики. М., Гослитиздат, 1938, стр. 256. К сожалению, он неверно интерпретировал эту мысль.
231
Плеханов понимает, во-первых, диалектику, специфичность связей между «струной» и ее надстроечными, идеологическими категориями, а во-вторых, самое специфичность этих категорий. В том же месте «Монистического взгляда...», где он выражает надежду на появление многих художников, могущих понимать «законы струны», Плеханов заявляет, что это лишь одна сторона дела. Другая, по его словам, состоит в том, чтобы понять и показать, «как на струне», и именно благодаря ее движению, вырастает «живая одежда» идеологии» (VII, 237). Плеханов ссылается на мысль Маркса о необходимости строго различать экономическое состояние эпохи и состояние ее идей. Лишь эклектики легко решают этот вопрос при помощи тезиса о «взаимодействии», понятого упрощенно.
Это трудная проблема, и в области искусства здесь не обойтись без специфических, художественных моментов познания. Художник, исследующий, изображающий человеческую психологию, нс может не показать, как она «приспособляется» к экономической «струне». Это так. Но это приспособление, с точки зрения исторического материализма, есть чрезвычайно сложный процесс. Чтобы понять его ход и наглядно его представить, нужны, по словам Плеханова, «талант художника», «поэтическая фантазия», «фантастичность догадок» (VII, 237) 159. Тут можно говорить лишь о терминологической неточности, но не об уступке идеализму. Мы просто встречаемся с естественным желанием избежать вульгарно-социологической ошибки. Суть же дела, по Плеханову, состоит в конечном счете в том, что как бы глубоко художник ни понял исторические закономерности, как бы ни осознал социально-экономический детерминизм человеческой психологии, он не достигнет серьезного творческого результата, если это понимание останется лишь теоретической стороной его мировоззрения.
Плеханов писал: «...можно с уверенностью сказать, что всякий сколько-нибудь значительный художественный талант в очень большой степени увеличит свою
159 Интересна и ссылка Плеханова на И. Тэна: «Отметить здесь его соображения о необходимости художественного чутья для оценки исторических эпох». «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. III, стр. 312.
232
силу, если проникается великими освободительными идеями нашего времени. Нужно только, чтобы эти идеи вошли в его плоть и в его кровь, чтобы он выражал их именно, как художник» (XIV, 178—179).
Эта мысль, конечно, имеет значение для всех этапов развития искусства, в том числе и для современного.
Когда речь идет об идейно-художественных просчетах наших современных писателей, то часто возникает единственно верное объяснение их причин: хорошая осведомленность этих писателей в истинно научных теориях не повлияла на глубокое и конкретное осознание жизненных ситуаций, которые писатели захотели изобразить, теоретическое мышление, если возможно так сказать, не стало мышлением художественным. Только при органическом единстве двух форм сознания возможно наиболее полное торжество реалистических принципов изображения и высокая художественность.
Подобные выводы вытекают из рассуждений Плеханова, касающихся и досоциалистической и социалистической литературы.
В первом случае мы встречаемся с распространенным явлением: из негативных оценок вырисовывается позитивная теоретическая программа.
С литературоведческой точки зрения Плеханова, некоторые художественные слабости народнической беллетристики обусловлены не преобладанием у авторов интересов к общественным вопросам над собственно литературными, а преимущественно тем, что вопросы были поставлены неверно. Плеханов пишет: «художественное достоинство произведений названных (т. е. народнических.— П. Н.) беллетристов принесено было в жертву ошибочному общественному учению» (X, 60).
Одна из этих художественных слабостей имеет известное историческое оправдание. Отсутствие резко очерченных характеров, тонкого психологического рисунка в народнической прозе Плеханов объясняет народническим взглядом на крестьянство как на нечто «сплошное». А подобный взгляд вполне мог возникнуть тогда, когда личности, ставшие предметом художественного изображения, не достигли высокой ступени умственного и нравственного развития, когда они еще не живут, по выражению Плеханова, «исторической жизнью». То есть, как говорит Плеханов, «сплошной» характер земледсль-
233
ческого населения не дает большого простора для размаха художественной кисти» (X, 60).
Такое объяснение и в самом деле звучит некоторым оправданием творческих слабостей народников-беллетристов. Но это, разумеется, лишь частичное и, так сказать, условное оправдание. «Сплошное» переставало быть «сплошным», и необходимо было увидеть в процессе расслоения в деревне положительные явления, ведущие к духовному развитию личности. Народники не поняли подобных явлений, отчего и пострадало художественное достоинство их произведений.
Именно так, литературоведчески, в теоретико-литературном плане, а не в аспекте «чистой» социологии, ставит вопрос Плеханов. Его интересуют поиски точки зрения, которая «могла бы примирить требования художественности с... интересом к общественным вопросам» (X, 60). Но имеют ли все эти рассуждения отношение к вопросу о новом искусстве? Конечно, самое прямое. Из подобной теоретической предпосылки следует, что для Плеханова социалистическая литература не могла отличаться от старой лишь верной теоретической «добавкой». Из нее следует, что новое искусство должно представлять единство принципов художественности и теоретических представлений художника. И не просто единство, а новое соотношение. Основной эстетический критерий художественности, выраженный Плехановым наиболее отчетливо в статье о В. Быстренине (нельзя, чтобы действующее лицо в произведении было «неодушевленным рассуждением на данную психологическую тему», плохо, когда в действиях героев «совсем нет внутренней необходимости» 160, оставался, конечно, неизменным и тогда, когда формировалось представление о новом искусстве. И самые верные теории не могли гарантировать творческий успех художника — это элементарная истина.	-
Существеннее то, что этот неизменный эстетический критерий Плеханов, говоря о новом искусстве, дополнил важными теоретическими соображениями.
Выше шла речь о поисках Плехановым точки зрения, которая могла бы «примирить требования художественности с... интересом к общественным вопросам». Разу
,G0 Г. В. Плеханов. Искусство и литература, стр. 618.
234
меется, он нашел ее, эту «точку зрения интересов пролетариата» (X, 61), к которой и должна была бы примкнуть разночинная интеллигенция 80-х годов. И только в этом случае писатели могли бы понять «смысл нашей поворотной эпохи» и — как следствие такого понимания — «придать своим произведениям высокое общественное и литературное значение» (X, 61).
Но в данном случае интересна не сама по себе эта точка зрения. Важен теоретико-литературный аспект ее освещения у Плеханова.
В конце статьи о Г. Успенском Плеханов детально анализирует рассказы из цикла, являющегося в сущности повестью С. Каронина «Снизу вверх», где главное действующее лицо — молодой крестьянин Михаил Лунин. Пристальный интерес Плеханова к последнему вызван тем, что взгляды Лунина во многом отличаются от воззрений таких персонажей Успенского, как знаменитый Иван Ермолаевич. Причина этого различия — в имущественном положении Михаила, который близок к полному разорению. Но последнее обстоятельство является в известной степени и крупным преимуществом Михаила, для которого невозможность спокойно заниматься «земледельческим трудом» оказывается причиной для размышлений о собственной судьбе.
Стало быть, как это ни звучит парадоксально, у Лунина более основательные, чем у Ивана Ермолаевича, предпосылки для духовного самосознания. В этом смысле положительную роль играет и процесс декласса-ции, который проходит Михаил, покидающий после столкновения со старшиной и кулаком, деревню. Положительную— потому, что этот процесс не завершает социальную судьбу Лунина, а является лишь переходным периодом в ней. Лунин в конечном итоге оказывается в таком сословном положении, которое для Плеханова, разумеется, куда выше крестьянского — в пролетарском. Плеханов чрезвычайно внимательно, с удивительным пристрастием выявляет все преимущества, все интеллектуальные и нравственные последствия такой социальной эволюции крестьянина. Городской неземледельческий труд не поглощает всей мысли, всего духовного существа человека; возникают интересы, лежащие вне сферы его труда, пробуждаются многие духовные потребности, ибо, как говорит Плеханов, ссы-
235
лаясь па мысль Маркса, «жизнь рабочего начинается только тогда, когда оканчивается его работа» (X, 55).
Духовное развитие Михаила Лунина приводит его к вопросу, над которым билась и интеллигенция: что делать, чтобы избавить трудящийся люд от материальной бедноты и нравственных унижений? «В лице Михайлы,— пишет Плеханов, — сам народ, «снизу вверх», подошел к этому роковому вопросу» (X, 59). Это, действительно, замечательная нравственная эволюция. И, конечно, Плеханов с большим сочувствием отнесся к ее изображению.
Но как же ответил на вопрос «что делать» Михаил Лунин, а вместе с ним и сам автор?
Размышляя над этим, Плеханов пришел к неутешительным выводам относительно теоретических взглядов и творческих принципов Каронина. Здесь-то и была поставлена Плехановым проблема, представляющая теоретико-литературный интерес.
Исследование логики развития характера Михаила Лунина приводит Плеханова к следующему предположению.
Деятельная натура, человек, осознающий свой долг перед народом, Михаил мог бы снова оказаться в деревне, что вполне отвечало бы желанию самого автора. Но что бы делал Михаил в деревне? Совсем нс то, что от него ожидали бы народники, и автор, в том числе, ибо они не поняли до конца, что с ним произошло.
Плеханов сомневался в том, что этот новый интеллигент, уже давно видевший деревенскую «безурядицу», может восхищаться, подобно народникам, «стройностью крестьянского миросозерцания». Сделавшись развитым человеком, говорит Плеханов, Лунин не захотел бы нести в народ то учение, которое в лице своего самого даровитого представителя пришло к безотрадному выводу: «остановить шествие цивилизации не можешь, а соваться не должен». Напротив, он захотел бы бороться против этой цивилизации, но непременно воспользовавшись ее плодами. То есть он стал бы, заключает Плеханов, «передовым борцом пролетариата» (X, 59).
Такова логика характера главного героя повести, таков ее объективный смысл, или, как пишет Плеханов, ее «мораль». Беда, однако, в том, что сам автор не понимает этой логики, этого смысла, чему причиной, 236
конечно же, народнические представления Каронина. И это непонимание сузило его художественные возможности, помешало нарисовать картину более исторически содержательную и правдивую, чем та, что нарисована. Говоря об объективном смысле, «морали» повести Каронина, Плеханов пишет: «...как обогатилась бы его художественная деятельность, если бы он сознал эту мораль!» (X, 59). Но правоверному народнику, каким является Каронин, сделать это, конечно, трудно. Поэтому естественно, что Каронин как художник не пытается подчинить свое изображение Михаила «Лунина логике развития этого характера. Напротив, он готов выступить против этой логики.
Соответствие между теоретической и художественной мыслью автора и закономерностями изображаемой им жизни наблюдается до определенного момента, до тех особенностей жизни, которые могут быть осмыслены лишь с позиций научного социализма. Это вообще характерно для классического реализма. Наступающее затем, с указанного момента, несоответствие говорит об исторической ограниченности прежних реалистических принципов.
Констатировав подобное несоответствие и заботясь об его устранении, Плеханов тем самым в сущности определяет новые принципы реалистической типизации. Естественно искать в логике его рассуждений ключ к познанию метода такого реализма, который впоследствии получил название социалистического или утверждающего. Современная теоретическая мысль, ищущая определений этого метода, может получить опору в концепции Плеханова. Да так оно подчас вольно или невольно и происходит.
Теоретическое определение метода (именно метода, а не вообще особенностей) нового реализма некоторые исследователи верно ищут, анализируя логику утверждения положительных идеалов и характеров в художественном произведении.
Если это утверждение происходит по законам «саморазвития» идеалов и характеров, а не по теоретической «норме» автора, то есть основания говорить о торжестве реалистических принципов. По в классическом реализме подобная «нормативность» была правилом, что и приводило к отступлению от реализма, ибо «норма» не была
237
научной, не выражала понимание художником подлинных перспектив исторического развития общественной жизни, ее положительных тенденций.
Когда же полностью исчезает противоречие между такой «нормой» и закономерностями изображаемой жизни, тогда и возникает новый художественный метод или, вернее, новое (принципиальное новое) качество реалистического метода. Строго говоря, одним из самых главных признаков метода утверждающего или социалистического реализма, отличающих его от классического, является такое изображение положительных характеров, которое исторически правдиво, находится в полном соответствии с их внутренней логикой, закономерностями развития.
Ясно, что при этом любая из данных «норм» становится иной: она всегда связана с верным пониманием перспектив развития жизни.
Интересен в этом смысле, например, сравнительный анализ Плехановым реализма и символизма. Плеханов не отрицает возможности для художника выйти «за пределы данной действительности» (XIV, 197). Но он не считает приемлемым для этих целей путь символов, поскольку он ведет в область абстракций, которые, с одной стороны, обескровливают художественный образ, а с другой — и вообще плохо осуществляют познавательные задачи. Выйти за пределы данной действительности и произнести «волшебные слова, вызывающие образ будущего» (Гегель) можно лишь тогда, говорит Плеханов, когда понят «смысл данной действительности» и определено «направление ее развития» (XIV, 198).
Способность понять смысл общественного развития— признак силы определенного класса. Символизм же — «нечто вроде свидетельства о бедности». «Когда мысль вооружена пониманием действительности, ей нет надобности идти в пустыню символизма» (XIV, 198).
Как видим, Плеханов вновь связывает воедино теоретико-познавательные возможности художника с его творческим методом. Поскольку же здесь в сущности символизм сопоставляется не только с классическим реализмом, а и с новым его качеством, то получается, что новая, высшая форма реализма соответствует познавательным потребностям нового, самого сильного в истории класса.
238
Суждения Плеханова о новом методе имеют широкое искусствоведческое значение, затрагивая самые различные стороны искусства. В частности, они касаются и вопроса о художественности. Суждения Плеханова позволяют делать вывод, что хотя новый метод не порождает автоматически более высокую художественность 161, он является ее прочной основой. Во всяком случае неспособность художника овладеть таким методом тогда, когда многое, казалось бы, подготавливает это, ограничивает творческие возможности писателя, уменьшает художественное достоинство его произведений.
В этом смысле и можно понять рассуждения Плеханова о Каронине (и отчасти о Г. Успенском), прежде всего замечание о том, что если писатель не поймет «мораль» своей повести, это повредит его дальнейшей литературной деятельности.
Так, в процессе исследования народнической литературы вырабатывалось у Плеханова представление о новом реалистическом искусстве, с качественными изменениями его метода, с иными критериями художественности. Оно, это представление, не вылилось в теоретические формулировки, но хорошо подготавливало их.
Много лет спустя, когда в России появилась пролетарская литература и Плеханов активно ее воспринял и приветствовал, его суждения об особенностях нового реализма не изменились. Он лишь повторил их — что было дополнительным подтверждением целостности и последовательности данной концепции Плеханова.
Разумеется, вследствие известной эволюции своих политических воззрений к меньшевизму Плеханов не смог быть до конца объективным в оценке некоторых сторон содержания произведений Горького (неприятие горьковского одобрения большевистской тактики). Эта эволюция помешала Плеханову понять историческую роль Горького столь же глубоко, как понял ее Лёнин, но она, эта эволюция, к счастью, не помешала все же Плеханову увидеть в Горьком большого художника. Лучше всего это показывает его оценка горьковской «Жизни Матвея Кожемякина», в которой «мастерскою рукою» изображен процесс «брожения» в русском об
161 Так полагает В. Назаренко в статье «Идейность и художественность». «Звезда», 1962, № 2—8.
239
ществе. Книга вызвала у Плеханова аналогично с некоторыми романами Бальзака, воспроизводящими психологию французского общества в первые десятилетия XIX века (XXIV, 341).
Вообще отношение Плеханова к Горькому, как художнику, оставалось неизменным даже тогда, когда Плеханов резко критиковал писателя за «богостроительские» (идеи. Это особо подчеркивал и сам Плеханов. Р. М. Плеханова вспоминает: «Алексей Максимович дружественным тоном сказал Георгию Валентиновичу: «Строго Вы, Георгий Валентинович, отнеслись к моей «Исповеди». Здорово пробрали меня. На что Георгий Валентинович ответил, что,.ставя высоко его художественный талант, он считал своей обязанностью решительно восстать против того, что он считал вредным в идеологических взглядах его как социалиста»162. А далее, как явствует из того же свидетельства, Плеханов заявил о своей готовности отметить в печати отказ Горького от его «мистической» точки зрения.
Все эти примеры интересны в том смысле, что побуждают пересмотреть существующую в нашей научной литературе точку зрения на плехановскую оценку мировоззрения и творчества Горького 163.
Принято, например, считать, что в марксистской критике той поры наиболее объективна концепция Воровского. Последняя и в самом деле представляет научный интерес. Допустив преувеличения в оценках публицистической, «пропагандистской» стороны «Матери» Горького, будто бы плохо аттестующей роман как художественное произведение, Воровский, однако, не выразил сомнения в его идейной правдивости. В этом принципиальное преимущество критики Воровского перед плехановским
162 ЛДП, № 11478, ед. хр. 12.2, л. 8.
163 М. Лифшиц, не предпринимая никакой попытки анализировать материал, отказал Плеханову в способности правильно оценить позицию Горького после 1905 года. Основание — чисто априорное: «Ведь для него (Плеханова. — П. И.) расчет между философской тенденцией писателя и художественным опытом всегда был... прямым н однозначным, всегда складывался в пользу теоретического мышления, если не говорить ® чисто формальном мастерстве» (М. Л. Л и ф ш и ц. Вместо введения в эстетику А. В. Луначарского. В ки.: А. В. Луначарский. Собр. соч., т. 7. М., 1967, стр. 605). Очень это похоже на чистейший логизм, в котором любили в 30-е годы (в том числе и Лифшиц) упрекать Плеханова.
240
суждением, объясняемое прежде всего тем, что Воровский осознавал (в отличие от Плеханова) категорию партийности в ее высшем историческом содержании. Это объясняет и своеобразие анализа Воровским горьковской «Исповеди».
Если в плехановском пафосе отношения к «Матери» и «Исповеди» есть много общего, то для Воровского «Исповедь» — свидетельство резкого отхода писателя от идей революционного романа. Более того, самый факт создания «Матери» для Воровского — одна из гарантий возвращения Горького на прежний активный путь идейного развития, источник убеждения, что «богостроительство» Горького — явление временное.
Вот это убеждение (а в сущности предположение164) противопоставляют иногда позиции Плеханова. Истина, однако, в том, что, считая главной ошибкой Горького в «Исповеди», естественно, не отказ от большевистской тактики, а «богостроительство» как таковое — в философско-идеалистическом содержании понятия, Плеханов так же, как и Воровский, видел в этом не последовательно защищаемую концепцию, а временное заблуждение писателя. Иначе были бы невозможны приведенные выше плехановские оценки Горького.
Словом, и в этом вопросе Плеханов не очень расходится с тогдашней марксистской критикой, с воззрениями русских социал-демократов той поры 165.
164 «Является ли это новое настроение автора (Горького.— П. Н.) прочным и длительным или оно лишь переходная ступень к какому-нибудь новому повороту мысли... на эти интересные вопросы сможет ответить только будущее» (В. В. В о р о в с к и й. Литературно-критические статьи, стр. 271).
165 Не является исключением и его скептическая характеристика раннего Горького, вернее, некоторой романтической поэтизации босячества в рассказах молодого писателя (АДП, инв. № 1052. В. 6.37, л. 3). Воровский обычно в этом случае объявляется критиком, отрицавшим идеализацию босячества Горьким. Однако точка зрения Воровского сложнее. Он много сделал, чтобы доказать несостоятельность такой трактовки рассказов, которая сводила весь их пафос к «неудержимому культу босяков» («Литературно-критические статьи», стр. 257). Но он же и писал, что Горький «разделался со своей идеализацией босячества» (там же, стр. 273).
Это не должно нас удивлять. По отношению к рассказам молодого Горького, отличавшимся остротой проблематики, социал-демократам было трудно проявить достигнутую лишь в наше время историко-литературную объективность. Укажу на авторитетное свидетельство В. Д. Бонч-Бруевича. Та «точка зрения пролетариата»
16 П. А. Николаев
241
Важно и другое. Не изменив своего отношения к Горькому-художнику, Плеханов вместе с тем остался верен многим прежним теоретико-литературным положениям. И здесь он был далек от вульгарного социологизма Шулятикова. Мысль Плеханова о новой литературе по-прежнему опиралась на понимание специфики искусства.
Как свидетельствовал сам Плеханов (в письме А. М. Коллонтай от 9 января 1909 г.), его интерес к литературным вопросам в эти годы усилился166. Естественно, это касалось и пролетарского искусства. Обстоятельства идейно-литературной жизни первого десятилетия века и новый художественный материал, однако, побуждали Плеханова сосредоточить внимание на новых сторонах проблемы пролетарского искусства.
Это было время, когда в определенных кругах интеллигенции пользовались популярностью идеи знаменитой «троицы» — Гиппиус, Мережковский, Философов. «Это нечто очень слабое, хаотичное, ничтожное, — писала А. М. Коллонтай Плеханову в ответ на его письмо,— и успех их объясняется только вообще повышенным интересом к «религиозным исканиям». Если б Вы что-нибудь написали на эту тему, если бы Вы внесли трезвую, научную ноту в этот «мистический» детский лепет...» 167.
На этот призыв Плеханов отвечал тщательным исследованием социально-философских основ русского дс-каденса.
Рассматривая различные формы русского «богосочи-нительства» и, в частности, те, к которым тяготела упомянутая «троица», Плеханов увидел в них особенно не приемлемые для себя идейные предпосылки (статья «О так называемых религиозных исканиях в России»).
(обычная формула того времени), с какой вообще смотрела тогда революционная интеллигенция на литературу, применительно к горьковским рассказам конкретно выглядела в освещении Бонч-Бруевича так: «Челкаш» привлек этих читателей новизной, свежестью манеры изображения, великолепными картинами жизни, но их отталкивало чрезмерное сочувствие писателя люмпен-пролетарию, и в результате они видели в «Челкаше» даже «апологию разнузданности страстей». «Коновалов» нравился больше, ибо в герое — «рабочая сила» (В. Д. Бонч-Бруевич. Воспоминания. М., Гослитиздат, 1968, стр. 98—100).
166 АДП, № 5137, ед. хр. А. 86, 4, л. 1.
167 АДП, № 2380, ед. хр. В. 220, 12, л. 1.
242
Здесь философская проблематика имела прямое отношение к тем вопросам литературного развития, которые теперь стали главным в плехановской теории нового искусства: вопрос о социально-психологической природе рабочего, его идеала, о философской трактовке личности из пролетарского сословия.
В утверждениях Мережковского, будто пролетариат не имеет никакого нравственного интереса, кроме умеренности и сытости — этой религии мещан, — Плеханов видит лицемерие и ложь, характерные для буржуазных воззрений на рабочий класс. По Мережковскому, социалистический переворот приведет к торжеству мещанства. Суть же концепции Плеханова в следующем: даже борьба за одни экономические требования воспитывает в рабочем чувство достоинства, мужество, преданность общему делу.
Буржуазные мыслители и прежде не поднимались до признания классовой борьбы как источника нравственного развития личности — у русских декадентов подобная позиция обернулась вообще неверием в положительные нравственные возможности человека, если он остается в своих стремлениях социальной личностью.
Человек «вообще», человек, ищущий разрешения вопроса о «личном бессмертии» — вот главный предмет внимания декадентов, главная тема их литературного творчества. И хотя они сами осознают (как о том красноречиво свидетельствуют стихотворения 3. Гиппиус), что эти «молитвы» непонятны для человеческого мира, они усиленно ищут на небе «общего бога», оставаясь на земле индивидуалистами.
Был, впрочем, и чуть «усложненный» вариант декадентской концепции «личности». Он принадлежал Фило-софову. Этот мистик и «теоретик» декаданса в отличие от Мережковского готов был даже признать пролетариат способным к положительным идеалам. В чем же они? Оказывается, в бессознательных «чисто религиозных» стремлениях. А последние будто бы и говорят о том, что рабочие могут быть «внеклассовыми личностями», поскольку религиозное сознание, как и всякий «идеализм» (в смысле «идеальных стремлений»), всегда внеклассово.
В специальной статье о книге Философова «Слова и жизнь» Плеханов характеризует и этот вариант «теоре-
16*
243
тнческого» декаданса как повторение взглядов тех буржуазных сочинителей, что придумали миф о «внеклассовой личности».
Целью Плеханова было доказать, что все эти «отвлеченности» отнюдь не безобидны ни с социальной, ни с эстетической точки зрения: они есть форма выражения буржуазного индивидуализма, а когда «вводятся» в художественную практику, то оказывают на нее губительное действие. Тем более они неприемлемы для искусства пролетариата. Были и иные причины, заставлявшие Плеханова пристально интересоваться проблемой героя в литературе. Был Гамсун, который не искал в пролетариате «религиозности», а объявлял его причиной трагических страданий мыслящего «свободного» человека. Гамсун предлагал свою трактовку «положительной» личности.
Наконец, само пролетарское искусство в начале века обращало на себя внимание прежде всего новым героем.
В конкретных литературно-критических высказываниях Плеханова этого времени немало неточностей. Помимо известных ошибок относительно некоторых горьковских персонажей (особенно из «Врагов»), следует напомнить о его переоценке плохого романа В. Ропшина (Савинкова) «То, чего не было» (Плеханов написал о нем специальную статью), где были не живые характеры, а «марионетки» 168. Проблема нравственного оправдания революционной борьбы, по верному замечанию В. Кранихфельда, вовсе не решена Ропшиным, ее придумал и решил за автора сам Плеханов.
Несколько односторонне рассматривал Плеханов творчество Л. Андреева (что, впрочем, было характерно для марксистской критики той поры). Все это так. Но сейчас нас интересуют плехановские тезисы о новом герое. А они, несомненно, имели теоретическое содержание и отвечали потребностям рождавшейся социалистической литературы.
168 Вл. Краннхфельд. Ответ Г. В. Плеханову. «Современный мир», 1913, февраль, стр. 103. Вероятно, Плеханова привлекло стремление Ропшина избежать подражания декадентам, облечь свое повествование в традиционную форму (он писал «под «Войну и мир»); Плеханов ошибочно увидел в этом эпигонстве плодотворный протест против модернистских форм.
244
Если народнические писатели полагали, что трудно из миллионной массы выделить единицу, и в своей беллетристике представляли крестьянское общество как нечто «сплошное», то и пролетарская литература воспроизводит психологию рабочего движения как психологию массы. Это и естественно, ибо,, с точки зрения Плеханова, «освободительная борьба пролетариата есть массовое движение» (XXIV, 258).
Но это особая масса. Личности, ее составляющие, вследствие специфического характера своего труда и социальных условий постепенно осознают свою зависимость от обладателя средств производства, от капиталиста. Затем у них возникает потребность освободиться от такой зависимости. Все это ведет к тому, что пролетарий осознает свое собственное достоинство и, стало быть, развивается как индивидуальность.
С точки зрения Плеханова, социальный прогресс, тем более осуществление социалистических идеалов, и выражается, в частности, в развитии личности. Суждения буржуазных идеологов о том, что воплощение этих идеалов неизбежно сопровождается подавлением и обезличиванием человека, вызывали у Плеханова протест. Когда в книге Д. Философова «Слова и жизнь» Плеханов прочитал слова: «Культ человечества — имеет своих мучеников, своих подлинных святых. И надо признать, что это один из самых жестоких культов. Идея будущего, счастливого устроения человечества на земле — какой-то Молох, который беспощадно пожирает своих детей. Человека, личности для него не существует. Люди— частицы материи, бесследно погибающие», — он написал на полях книги: «Ложь» 169.
Умственное и нравственное развитие личности из народа открывало новые возможности для литературы. В свое время, анализируя народническую беллетристику, Плеханов писал, что сам Шекспир остановился бы в недоумении перед крестьянской толпой с ее «сплошными» мыслями и что такой «характер жизни», когда для старосты Семена Никитича (герой Г. Успенского) окружающая обстановка служит выражением не его собственной, а чьей-то чужой воли, невыгодно отражается на
169 БДП, шифр Д. 6220. Д. В. Философов. Слова и жизнь. .Литературные споры новейшего времени (1901 — 1908 гг.) СПб, 1909, стр. 112.
245
характере художественного творчества народников. В этих замечаниях не было ничего обидного для Гл. Успенского и народнических писателей. Н. Успенский, столь высоко оцененный Чернышевским, тоже воспроизводил, как говорилось выше, крестьянские личности как очень нивелированные. Щедрин в своих «Сказках» писал о народе, который одинаково «плакал и верил, вздыхал и верил». Л. Толстой также не дал четко индивидуализированных образов крестьян. Чернышевский, правда, говорил о «рельефном» изображении Л. Толстым крестьян в «Утре помещика». Но там дифференциация осуществлена в очень узком психологическом плане. С точки же зрения их «общественного» самосознания они, как и крестьяне у Гл. Успенского, слишком одинаковы. Словом, была своеобразная литературная традиция, конец которой мог быть связан лишь с появлением в истории нового общественного типа и, следовательно, нового «характера жизни».
Уже в статье о Гл. Успенском Плеханов выразил уверенность в возникновении такой личности и сформулировал положение о ее роли и месте в искусстве: «Художественному изображению хорошо поддается только та среда, в которой личность человеческая достигла уже известной степени выработки. Торжеством художественного творчества является изображение личностей, принимающих участие в великом прогрессивном движении человечества, служащих носительницами великих мировых идей» (X, 35).
Понятно, что Плеханов имеет в виду революционного рабочего.
Создание художественного типа рабочего неизбежно по двум причинам: во-первых, оно диктуется исторической необходимостью, во-вторых, оно подготовлено предшествующим художественным опытом в изображении революционера из «интеллигентской» среды — например, созданием образа Рахметова, «совокупность характера» которого оставалась «верной действительности» (V, 121).
Развитие же индивидуальности из рабочего сословия, по убеждению Плеханова, прямо пропорционально тяготению рабочего к массе: в этом логика его социального прозрения и социального действия.
Но в этом и специфика развитой индивидуальности
246
из пролетарского сословия, становящейся предметом изображения в социалистической литературе. Здесь коренится одно из существенных отличий социалистической литературы от буржуазной, где индивидуум, «герой» противопоставлен «толпе».
Буржуазные идеологи утверждали, что подлинным героем искусства может быть только исключительная личность и только ее изображение создает настоящий художественный, эстетический эффект. Эстетическую позицию Плеханова нельзя понять, не осознав его враждебного отношения к подобным тео-риям. Приведу одно свидетельство такого отношения.
В архиве Дома Плеханова хранится записная книжка Плеханова, содержащая подготовительные заметки к рецензии на книгу махиста и ницшеанца Рудольфа Гольцапфеля «Панидеал. Психология социальных чувств» (СПб., 1909). В библиотеке Дома Плеханова имеется экземпляр этой книги с пометками Плеханова. На стр. 60 книги против большого абзаца стоит плехановское «NB». Вот этот абзац: «Ложные эстетические теории, нехудожественные тенденции и привычки нередко ведут к тому, что даже высокогениальные художники занимаются изображением мало развитых натур, что не может ни удовлетворить в достаточной степени их мощным потребностям в творчестве, ни в достаточной мере содействовать их развитию. Даже для негениального, но значительно развитого индивидуума подобного рода произведения недостаточны ни в отношении эстетического удовлетворения, ни в отношении способствования его развитию. Может, в будущем появится поколение художников, которые высшей и достойнейшей темой своего творчества будут считать психологию положительно единственных по развитию и положительных гениев по развитию. Произошел бы величайший переворот в искусстве».
В записной книжке, указав на этот абзац, Плеханов написал: «Реакционный вздор» 17°.
Плеханов видел принципиальное отличие героя социалистической литературы от героя буржуазной литературы.
Это отличие возникает закономерно. Его причины —
170 АДП, № 11767, ед. хр. Т. 185, л. 1.
247
в понимании художником человеческой природы вообще, в понимании, которое находит свое воплощение в творческих принципах художника, в его методе. Есть глубокая связь, например, между психо-физиологической трактовкой личности и натуралистическим методом, который, как помним, Плеханов охарактеризовал очень глубоко. Ясно, что писателям, владеющим этим методом, естественно изображать личность как социально изолированную, если им трудно понять общественные импульсы человеческого поведения. Плеханов это хорошо понимал.
Его характеристика данного метода имеет прямое отношение к концепции нового искусства. Плеханов говорит, что натуралистический метод мало пригоден для художественного изучения и воссоздания великих общественных движений. Под последним же он подразумевает социалистическое движение. Говоря о Золя, Плеханов высказывается в том смысле, что противоестественно для художника, склоняющегося к социализму, пользоваться «экспериментальным» методом. Но в его словах о натуралистическом методе сейчас нас должна заинтересовать не общая мысль о перспективности реалистического метода, а одна подробность, касающаяся героя литературы. Это — слова о героях, которых следует изображать как «членов великого целого».
Истоки героизма такой личности — отнюдь не в чувстве собственной исключительности; они в глубоком убеждении, что (если воспользоваться приводимыми Плехановым словами шиллеровского героя Штауффахе-ра) «в союзе и слабые сильны» (XXIV, 260). Такая личность олицетворяет идею объединения, а не разъединения людей. Это специфический герой пролетарской литературы, содержание его мыслей и поступков соответствует главному содержанию последней. По Плеханову, произведения буржуазных художников только тогда служили средством общения между людьми, когда буржуазия, добившаяся своего освобождения от ига аристократии, была революционным классом. Когда же интересы буржуазии стали приходить во враждебное столкновение с интересами трудящихся масс и, в частности, пролетариата, чрезвычайно сузили пределы общения между людьми, осуществляемого различными средствами, в том числе и искусством. Все чаще в основу произ
248
ведений буржуазного искусства кладутся ложные идеи, и по этой причине все чаще можно видеть потерю внутренней ценности такого искусства. Если сила освободительного движения рабочих в их солидарности, а пафос их борьбы в самоотверженности, то, по мнению Плеханова, и героев произведений новой литературы должны отличать прежде всего эти качества.
Герой социалистической литературы, выступающий как «часть великого целого», выражает собой наиболее прогрессивные тенденции развития искусства, обусловленного общим историческим развитием. Поэтому плехановская апелляция к такому герою, призыв к тщательному исследованию его характера заключали в себе большой положительный смысл.
По концепции Плеханова, специфическая особенность характера нового человека — его яркое, индивидуальное своеобразие, не уничтожающееся тяготением человека к массе, его слитностью с нею — оказывается основой необычайной активности нового человека. Плеханова больше всего привлекало в творчестве Горького утверждение активного начала в человеке. И он всячески подчеркивал это даже в тот период, когда решительно осуждал религиозные мотивы в произведениях Горького, «богостроительство» последнего. Прочитав в книге Д. Философова «Слова и жизнь» слова: «На все тревожные, неразрешимые человеческими усилиями запросы «Человек» Горького безмятежно отвечает: «Вырастешь, Саша, узнаешь», а пока довольствуйся и молчи», — Плеханов написал на полях книги «Неправда!» 171.
Активность нового человека Плеханов считал столь значительным свойством, что по умению воссоздавать его Плеханов был склонен оценивать творческий успех писателя. Так, отметив высокую степень индивидуализации героев в пьесе Горького «Враги», Плеханов увидел преимущество этой драмы перед пьесой «На дне» в том, что во «Врагах» нарисованы активные, сознательные пролетарии.
Исследователи Плеханова подробно рассмотрели его
171 БДП, шифр. Д. 6220. Д. В. Философов. Слова и жизнь. Литературные споры новейшего времени (1901 — 1908 гг.), стр. 45 (подчеркнуто Плехановым).
249
конкретную оценку персонажей «Врагов» (как и других произведений Горького) 172.
Давно было верно показано, как Плеханов, будучи меньшевиком, использовал пьесу «Враги» отчасти для обоснования своего тезиса о том, что интеллигенция, а вместе с ней и большевики в отличие от рабочих, слишком спешат с революцией (статья «К психологии рабочего движения»).
Ему казалось нелогичным думать, что героизм рабочих, который изображен Горьким, может отвечать интересам «романтических оптимистов», тех интеллигентов, которые слишком «торопят» события.
Стало быть, и активность рабочих, изображенных Горьким, он интерпретировал по-своему, в свете своих представлений о тактике. Тут его ошибки очевидны.
Но понимая, что Плеханов выводит из пьесы не ту «мораль», которую видит в ней сам автор, важно обратить внимание на плехановскую трактовку героизма горьковских рабочих. Для Плеханова, может быть, главный «социально-психологический» смысл пьесы в том, как в ней выявлена природа героизма «сознательных рабочих». Эта природа — в простоте, в убежденности рабочего, что он жертвует собой не потому, что он лучше других, а потому, что другие лучше его. Такой человек свободен от всякого чувства исключительности, характерной для тех исторических личностей, которые, подобно шиллеровскому Вильгельму Теллю, были убеждены, что «сильный наиболее силен в одиночку». Отсюда— и «психологические условия» пролетарской тактики: для революционного рабочего, как он дан в пьесе, страшна не его гибель, а неудача того дела, которому он отдался. Именно этой стороной своего содержания прежде всего пьеса и была для Плеханова-социолога «откровением». Обычно в своих оценках не прибегавший к помощи эмоциональных эпитетов, он утверждает здесь, что пьеса может называться «замечательным художественным произведением» (XXIV, 276) за одно то, что в ней последовательно противопоставляется революцион
172 «История pyccKoi’f критики», т. II. М.—Л., Изд-во АН СССР, 1958; М. Розенталь. Вопросы эстетики Плеханова. М., 1939; П. И. Збандуто. Г. В. Плеханов — критик А. М. Горького. «Т|». Одесского гос. ун-та им. II. И. Мечникова», сер. филол. наук, т. 152, вып. 13, 1962.
250
ная нравственность пролетариата проповедям моралистов из «высших классов» насчет «блага», которое можно сотворить, лишь отойдя от «зла». Главное же для Плеханова, конечно, в том, что пьеса своим содержанием соответствовала историко-материалистическому учению о личности и народе. И не просто соответствовала, а «наглядно» подтверждала его справедливость в многообразных психологических аспектах, неизвестных «самым ученым» социологам.
Теоретико-эстетическое значение плехановского анализа «Врагов» «и в том, что он показывает: раскрытие мотивов поведения «сознательного рабочего» под силу художнику-«психологу», способному глубоко понять социальную психологию современного рабочего движения. Таким художником и выступает, по мысли теоретика, Горький, таким и должен быть подлинный художник, взявшийся за освещение новых исторических процессов. Это верно, что активность рабочих, изображенных Горьким, Плеханов интерпретировал по-своему, в свете своих ошибочных представлений о тактике.
Но само положение об активности характера рабочего, рисуемого художником, как непременной черте героя пролетарской литературы сохраняло свое теоретическое значение. Такое положение призывало пролетарского художника к глубокому проникновению в диалектику изображаемого характера.
Теоретический смысл содержит и замечание Плеханова о том, к каким эстетическим последствиям привело Горького глубокое художественное исследование характера рабочих: «А каким языком говорят все эти пролетарии Горького! Тут все хорошо, потому, что тут нет ничего придуманного, а все «настоящее» (XXIV, 276).
Говоря о том, что освободительное движение рабочего класса оказывается стремлением к подлинной свободной жизни, к «художественной человечности», Плеханов высказывал веру в великий расцвет искусства в социалистическом обществе. Всегда боровшийся за высокоидейное, содержательное искусство, Плеханов был убежден в том, что социалистическое общество окончательно утвердит именно такое искусство. Он писал: «В социалистическом обществе увлечение искусством для искусства сделается чисто логически невозможным в той же самой мере, в какой прекратится опошление
251
общественной морали, являющейся теперь неизбежным следствием стремления господствующего класса сохранить свои привилегии» (XIV, 175). Это превосходные слова. Они с особенной силой показывают близость суждений Плеханова эстетическим идеям нашего времени.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Стремление к внимательному и объективному изучению теоретической деятельности Плеханова мотивируется тем, что она дает наиболее полное представление о своеобразии первого этапа в русском марксистском литературоведении.
Этот первый этап (как любой начальный период в истории общественной мысли), будучи сопоставлен с последующими, даст возможность увидеть, какими путями шли поиски верной методологии. Данный процесс представлен в работах Плеханова не столько в виде эволюции его теоретико-эстетических взглядов (хотя отчасти и в ней — под прямым воздействием общих идейных перемен мыслителя), а в виде постоянных обращений к выводам самых различных теоретических школ —с беспрерывным необходимым пересмотром этих выводов.
В таких многосложных и явно видимых связях (свойство любого раннего этапа!) — один из источников теоретического богатства первого этапа. Но в них же таилась и известная методологическая опасность. Последнее мы видим в теоретико-эстетических результатах апелляции марксистского критика Луначарского к наиболее популярной тогда философии позитивизма. Косвенное влияние позитивистской эстетики (а в большей степени — общефилософских концепций позитивизма) сказалось в некоторых литературно-критических суждениях Воровского. В конечном счете не без воздействия ее (хотя приоритет здесь — за другими идеологическими факторами) Плеханов обнаружил «академичность» в худшем смысле этого слова относительно проблем идейно-художественного отражения новых общественных процессов в начале XX века.
Но полное освобождение от позитивизма (влияние которого марксистское литературоведение испытывало в 20-е годы, да иногда испытывает и сейчас), осуществленное на позднейших этапах литературной науки, было 252
подготовлено на первом этапе. В преодолении очень сильных традиций историко-культурной школы (добавлю: как и в использовании некоторых достижений этой и других русских академических школ, опиравшихся на позитивизм) немалую роль сыграла плехановская оценка позитивистских направлений в философии, эстетике и литературоведении.
Плеханов раскрыл противоречивость «наполовину исторической» (VIII, 165) эстетики позитивизма, с одной стороны, искавшего социальную детерминанту художественного творчества, а с другой — не сумевшего избежать антиномии материалистов XVIII века.
Его поиски подлинно научного объяснения искусства и литературы могут быть в итоговых замечаниях охарактеризованы следующим образом.
Решив «проверить» верность и плодотвсфность материалистического понимания истории на материале искусства раннего периода, Плеханов обратился с этой целью к эстетике и определил ее особенности как общественной науки. Опираясь на достижения предшественников научного материализма, он признал объективный характер основной категории эстетики — прекрасного. Развивая, уточняя взгляды своих предшественников, Плеханов определил содержание человеческих понятий об этом прекрасном. Он установил сложную связь эстетических понятий с другими сторонами человеческого сознания и увидел в такой связи источник содержания эстетического творчества людей. А охарактеризовав ранние формы последнего, Плеханов смог подойти к правильному исследованию искусства позднейших эпох и пониманию специфической природы искусства.
Плеханов принял положения классической эстетики об образной специфике искусства, что, помимо всего прочего, оправдано в известной степени теоретически: образность и в самом деле — существенная черта специфики искусства. Чтобы прийти к более глубокому осознанию специфических, «видовых», свойств искусства, необходимо было широко осмыслить, всесторонне охарактеризовать его общие «родовые» свойства как подстроечного, идеологического явления. Потребность в таком «дедуктивном» подходе к проблеме мотивировалась исторической логикой сложившихся научных представлений о природе художественного познания.
253
Плеханов и шел этим путем. Он не завершил исследования проблемы до конца. Но его детальное изучение «механизма» жизни, «управляющего» законами искусства, учение о классовости последнего, вносившее принципиальные коррективы в тезисы классической, в том числе и материалистической, эстетики, положение об «общественном эквиваленте» литературы подготавливали будущие научные определения специфики искусства во всех — не только формальных, но и содержательных— особенностях последнего. Слова Плеханова: «Задача искусства заключается в изображении всего того, что интересует и волнует общественного человека» (XIV, 83), — если учесть тот смысл, который он вкладывал в понятие общественного человека, — составляли целую теоретическую программу исследования природы искусства.
Существенно и то, что Плеханов объективно (гораздо больше, чем его предшественники) по сути дела цре-одолевал теорию образной специфики искусства и литературы, хотя теоретически и не осознавал этого преодоления. Это проявилось в том, как Плеханов определил зависимость образной формы от содержания в литературе, как он вообще решал данную проблему.
Защищая тезисы об относительном критерии красоты, Плеханов одновременно стремился преодолеть релятивизм и очень часто склонен был видеть в поступательном развитии искусства все более сильное выражение элементов эстетически абсолютного. Он замечал их в разнообразных проявлениях закона соответствия содержания и формы в искусстве. Он глубоко понял диалектическую связь между этими двумя сторонами в литературе. Но постоянно помня об ошибочности рассмот-. рения литературы только как имманентного явления,’ Плеханов увидел высшую эстетическую ценность не вообще в соответствии содержания и формы, а в соответствии наиболее глубокого содержания и современной формы.
Это было одним из обоснований высшего типа искусства — реалистического — и вместе с другими теоретическими соображениями мыслителя достаточно убедительно отвергает тезис о том, что Плеханов был за реализм лишь в силу своего художественного вкуса. Отрицательное отношение к интуитивистским концепциям
254
творчества позволило ему правильно осознать природу художественного метода. Понимание же эволюции этого метода, возможности качественных изменений в реализме, в результате которых литература может соответствовать научно-социалистической идеологии — составляет особую заслугу Плеханова в истории русской литературно-эстетической мысли.
Все это оказалось возможным для Плеханова вследствие его верных методологических исканий, в частности, явилось результатом его последовательного стремления отгородиться от вульгаризаторов марксизма. Именно в полемике с ними Плеханов показал, что опора на исторический материализм отнюдь не предполагает игнорирование всей сложной специфики искусства. Впервые в русской эстетике установив зависимость искусства от того «механизма» жизни, который наконец-то был правильно определен научной социологией, Плеханов сказал о «промежуточных инстанциях» между экономическими условиями, классовыми отношениями и искусством и выразил тем самым глубокое понимание специфики художественного отражения. Он выяснил исторические причины, по которым одни связи между социально-экономическими обстоятельствами и художественным творчеством могли иметь непосредственный характер, а другие — чрезвычайно усложнялись указанными «инстанциями».
Критика субъективистских теорий приводила Плеханова подчас к противоположным крайностям — к ошибкам, например, такого рода. Высказывая верную мысль о том, что классовость и объективность в мышлении художника могут и совпадать, Плеханов, однако, иногда недооценивал значение авторской субъективности в произведении искусства и склонен был ограничивать идейную активность историческими рамками: оно непосредственно выражает определенную идею будто бы лишь в революционные периоды истории. Осложненная политическими ошибками Плеханова в годы первой русской революции и позднее, эта мысль о пассивности искусства (противоречащая художественно-критическому опыту Плеханова) привела его к заблуждениям относительно некоторых особенностей творчества Горького, и, в конечном счете, помешала осознать такую важнейшую категорию эстетики, как коммунистическая партийность.
255
Но и допуская серьезные теоретические просчеты, Плеханов оставался, во-первых, материалистом и противником субъективизма, а во-вторых, глубоким и отнюдь не беспристрастным судьей и исследователем буржуазной идеологии.
Итак, что же можно считать наиболее ценным в теоретическом опыте русского марксистского литературоведения первого этапа?
Объективное отношение к исследовательским результатам литературоведения академических направлений. Характеристика общественной психологии как одного из источников содержания искусства, как существенного элемента в духовной «иерархии» общества.
Исследование взаимодействия теоретической и художественной форм мышления («мысли» и «творчества»), углубляющее наше представление об объекте и познавательной функции литературы.
Учение об «общественном эквиваленте» литературы, заключающее в себе перспективные теоретические рекомендации относительно изучения содержания и формы художественного произведения.
Концепция «внутренней формы», проясняющая вопрос о той стороне структуры литературного произведения, где происходит специфическое взаимодействие всех содержательных и формальных элементов.
Трактовка реалистического метода как одного из основных принципов художественного отражения, в основе которого лежит закон «саморазвития» характера, детерминированного социально и психологически.
Типологическая классификация реалистических произведений на основе социально-исторического принципа с учетом категорий содержания и его источников, в частности, понятия общественной психологии.
Теоретические рекомендации относительно исследования нового, социалистического этапа в развитии литературы, конкретное выяснение специфических изменений в методе реалистического отражения.
Несомненно, что использование этого теоретического опыта русского марксистского литературоведения раннего этапа принесет немалую пользу нашей современной науке о литературе и искусстве.
ПРИЛОЖЕНИЕ*
Плеханов о Николае Успенском
В библиотеке Дома Плеханова (Государственная публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина) под шифром Д. 6341 хранятся «Сочинения Н. В. Успенского» в четырех томах (М., 1883) с многочисленными заметками Плеханова на полях. Ни один из исследователей творчества писателя-демократа (а в последнее время появилось немало работ о Н. Успенском) почему-то не ввел в научный оборот эти заметки. Это тем удивительнее, что некоторые из авторов хорошо осознают и высоко оценивают роль Плеханова в научном изучении Н. Успенского.
Заметки же эти представляют определенный историко-литературный интерес.
В литературных спорах о писателе (им активно интересовались и народники, и Достоевский, и Л. Толстой) Плеханов был полностью на стороне Чернышевского, который в своей знаменитой статье «Не начало ли перемены?» раскрыл поистине историческое значение первых рассказов и очерков Н. Успенского. Плеханов неоднократно (в работах о Чернышевском и в статье о книге А. Скабичевского) защищал и разъяснял формулу «правда без прикрас», с помощью которой Чернышев-
♦ В «Приложении» даются материалы (из архива и библиотеки Дома Плеханова), характеризующие литературно-эстетические взгляды Г. В. Плеханова.
П. А. Николаев	257
ский охарактеризовал принципиальное достоинство очерков молодого писателя. Он зищищал ее, как известно, от народнического критика А. Скабичевского, не одобрявшего ни очерков, ни статьи Чернышевского. Скабичевский писал: «Что удавалось Н. Успенскому мельком увидеть или услышать, он передавал в том сыром и конкретном виде с единственною целью показать, как русский мужик невежественен, дик, смешон, загнан и забит, как тонет в грязи невежества, суеверий, пошлости. Забитость, тупоумие, отсутствие всякого человеческого образа и подобия в героях Н. Успенского одуряют вас, когда вы читаете его очерки» L Отсюда критик делал вывод о том, что очерки Н. Успенского могут служить хорошим материалом для приверженцев крепостного права: разве можно предоставлять крестьян самим себе, ведь они могут погибнуть по глупости, съедят друг друга.
Но Чернышевский, как подчеркивал Плеханов, в отрицательных свойствах изображенного Успенским мужика не видел оснований для пессимистического взгляда на народ. Дело тут не только в том, что художественная «правда без прикрас» объективно должна была и могла способствовать пробуждению сознания крестьян, айв том, что Успенский рассказывает о мужиках как о людях, которых «он сам считает и читатель его должен считать за людей, одинаковых с собою»1 2. Следовательно, в очерках не могли не быть отмечены черты истинной человечности в «простолюдинах».
Чернышевский не сосредоточил на них особого внимания. Но Плеханов, выступая против односторонней трактовки Скабичевским творчества Успенского, постоянно имел в виду и эти черты. Однако в его статьях нет соответствующего материала, возражения Скабичевскому часто носят слишком общий характер. (Замечу попутно, что и в современной научной литературе подобный материал представлен очень бедно.)
Знакомство с плехановскими заметками на полях книг Н. Успенского позволяет судить об аргументах, которыми располагал Плеханов, и более конкретно пред-
1 А. Скабичевский. История новейшей русской литературы 1848—1896 гг. СПб., 1900, стр. 209—210.
2 Н. Г. Чернышевский. Поли. собр. соч. в 16-ти томах, т. VII. М., 1950, стр. 889.
258
ставить то, что в очерках могло служить источником оптимистических воззрений на народ.
Заметок слишком много, и ниже приводятся даже не все, относящиеся к теме настоящего сообщения3.
Вот наиболее характерные подробности в очеркам, не замеченные, по мнению Плеханова, Скабичевским (на полях: «Этих сцен Скабичевский не заметил», «этого рода сцен не заметил Скабичевский», «ср[авни] отзыв Скабичевского», «этого не заметил Скабичевский»,1 «ср[авни] Скабич[евского» и т. д.].
Том первый. Рассказ «Старуха». «Припомнила я, вот так-то одна останусь, каждый день все так-то будет: все никого нет да нет. Старик не надежен. Петруша скоро сокроется с моих глаз — и замерещилось мне тут: как его повезут, покатит он невесть куда, в дальнюю сторонушку... давай я плакать; вытираю чугун и голошу, вытираю и голошу...» (стр. 22—23).
Рассказ Сельская аптека». «— Ну, что ты?—крикнул фельдшер. — Кормилец... начала баба, едва переводя дух: — что ж, родной... болезнь — то моя... полечи, касатик... — Я вам не раз говорил, что туберкулезных я не лечу: нет спасения... Баба смотрела в землю и кашляла; фельдшер заключил: — Дом тебе пора строить, — дом!.. — Какой, родимый? — Из четырех досок... сосновый... Фельдшер пошел. Баба, закрыв глаза тряпицей, зарыдала» (стр. 174).
Драматические сцены «Странницы». «Настасья... (после некоторого молчания подавая Маланье половину пряника): Спрячь... внучкам своим, Маланья. — Что это ты касатка! Ведь внучков у меня нетути. Настасья (заставляя взять пряник): Кому-нибудь... сынку своему» (стр. 321). Маланья (дрожит) (берут ее сына в солдаты.— /7. Н.): Сокол мой! (всматривается. Вдали раздается заунывный, однообразный марш. Являются будочники). Будочники (сдерживая входящий народ): Назад, назад! (Невдалеке слышится плач, кто-то причитает: «дружочек ты мой! голу-у-убчик ты мой...» (Плач слышится ближе и ближе) (стр. 323). Степанида (вынимая из печерки тряпицу и разнимая ее зубами): Матуш-
3 В «Литературном наследии Г. В. Плеханова» (сборник VI. М.. Соцэкгиз, 1938) опубликовано несколько заметок на полях второго тома сочинений Н. Успенского. Но они касаются лишь так называемых «антинароднических» мест в очерках писателя.
ИЧг*
259
ка! неровно долго проходишь... у меня есть гривна... возьми ты ее себе на дорогу... хлебца где, бывает, купить (подает гривну и помогает Маланье подпоясываться (стр. 343).
То, что Успенский не ставил своей единственной целью отрицательное изображение крестьян, подтверждается и сценами, в которых писатель смеется над деревенскими «властями». На полях первого тома (рассказ «Змей») Плеханов пишет: «Тут насмешка не над одним народом» (стр. 150). Сцена такова: «Становой дал на это особое приказание: «положите вы девку на ночь с тою целию, чтобы змея приманить, и не болтать никому про мое распоряжение, не то, говорит, я вас!» Апроська видит, обступили ее мужики с дубинами, возмечтала, что ее убить хотят. Шум подняла. Ее кладут на телегу, а она кричит: «лежи, девка, становой велел» подчеркнуто Плехановым).
Народническая критика помимо упреков Н. Успенскому в нежелании показать, что крестьяне — люди и что они, например, могут страдать по-человечески, отрицала художнические способности писателя. Чернышевский и в этом отношении был более объективен, сказав, что у Успенского «немало... коротеньких описаний, очень художественных»4.
Плеханов и здесь солидарен с Чернышевским. Вслед за П. В. Анненковым5 он говорит о сходстве Н. Успенского с известным фламандским художником XVII века Тенирсом Давидом Младшим (Анненков и Плеханов пишут: Теньер). Он не во всем согласен с Анненковым: Успенский не занимает такого места в русской литературе, как Теньер, он не равен Теньеру по таланту и «совсем иначе... относился к изображаемой... действительности» (V, 345). Тем не менее Плеханов отметил в очерках Успенского немало «теньеровских» мест. Имя Теньера Плеханов, видимо, вспоминает не только потому, что его упоминал Анненков, но и по причине отрицательного отношения Скабичевского к «фламандскому» началу в демократической литературе 60—70-х годов.
Вот эти подробности в очерках Успенского, побудив-
4 Н. Г. Чернышевский. Поли. собр. соч. в 16-ти томах, т. VII, стр. 856.
5 П. Анненков. Русская беллетристика в 1863 г. «С.-Петербургские Ведомости», 1873, № 1|.
260
шие Плеханова довольно высоко оценить изобразительное мастерство писателя (на полях: «Теньер»),
Том первый. «Сцены из сельского праздника». «Какая-то разбитная баба низенького роста стала на средину круга, подперлась руками и начала выплясывать с приговорками: «Что ты, что ты говоришь, меня со смеху моришь? Не трошь, не ворошь! у меня муж не хорош». Недалеко от места игр, близ господского сруба, на бревне только что поместились дворовые девки. Все они достали из своих карманов подсолнечники и бережно принялись грызть» (стр. 100). «Баба принялась подсевать, повиливая хвостом своей понявы, и продолжала: «Кумачу я не хочу, китайки не надо. Наши в поле не робеют и на печке не дрожат». А мужик в белой рубахе, быстро и часто перекрещивая свои ноги, то повертывался кругом, то приседал до самой земли, и тоже приговаривал: «Ах, теща моя, доморощенная! Задавай трепака на четыре пятака» (стр. 105)
«Сельская аптека». «Перед сумерками в Черепахине шел проливной дождь, заставивший фельдшера сидеть в своей аптеке. К нему снова прибегал мальчик от лесника и просил посмотреть ушибленную ногу. Фельдшер обещался придти, как скоро дождь перестанет. Он сидел у окна и смотрел на улицу. Против аптеки под поветью крестьянского сарая стояли две мокрые бабы, захватив полы своих зипунов, и молча глядели на ручьи по дороге; среди улицы на траве мокнула спутанная кляча с хвостом, похожим на горсть пакли. Широкая река усеялась частыми брызгами, у плотины дружно рылись утки, уткнувши носы в воду; вдали на горе, будто в тумане, дремали леса, один другого темней; все имело скучный, пасмурный вид» (стр. 173).
Однако подобно же Чернышевскому Плеханов не склонен был и преувеличивать художественное дарование Успенского. Судя по заметкам на полях, Плеханов особое внимание обращал на те места, где Успенский был, так сказать, художественно непоследователен, отступал от стиля «народного реализма», если воспользоваться термином Н. Шелгунова. Он иногда замечает: «Народный тон не выдержан», «не выдержан тон». Вот примеры.
Первый том. Рассказ «Змей». «Антошка сказал: «Не плачь. Видишь ли: помолились мы... следовательно, что ж
17 П. А. Николаев
261
тут? И разговаривать нечего: ведь Заступница, она, брат, того... спасает; а твое дело, вестимо, правое». За обедом Антошка советовал двум дьячкам затянуть погрустней, как можно: «зряща мя безгласна». На пиршество смотрел народ, стоял у дверей избы» (стр. 142).
«Прикащик в картузе стоял и поплевывал назад, нередко попадая в бороду бурмистра» (стр. 146) (подчеркнуто Плехановым), «известно, мужик копается долго, когда достает деньги; будто о чем-то раздумье его берет)» (стр. 148, подчеркнуто Плехановым).
Одобряя в целом характерное для Н. Успенского стремление к юмору, Плеханов вместе с тем не раз подчеркивает отсутствие у писателя чувства художественной меры в этом отношении. Подражание Гоголю (которое отмечает Плеханов на полях — например, на стр. 390 первого тома) иногда у Успенского оказывается очень поверхностным. По поводу следующей сцены (том второй, рассказ «Иван Великий» — дворничиху уговаривают— Я тебе по душе говорю, тетенька! — убеждал городовой:— не упирайся! это не хорошо! вон что! — Известно, не хорошо, сказал дворник. — Да от начальства, что ли, приказано? — спросила дворничиха» — стр. 383) Плеханов пишет: «Это анекдот. У Гоголя это было бы хорошо, потому что у него анекдот приобрел бы свой широкий смысл». Дальнейшая сцена в рассказе (дворничиху силой тащут на колокольню) оценивается Плехановым так же: «анекдот» (стр. 384).
Анекдотичной кажется Плеханову и концовка рассказа «Свадьба регента» (том второй, стр. 159). «Сомнительная острота», — замечает он, прочитав в очерке «Пчелобиты» следующее: «...так называемые пчелобиты, которые, хотя и напоминают трилобитов, членских животных силурийской эпохи, и, может быть, разделяют с ними одно и то же значение, как произведения природы, но отличаются от силурийских трилобитов тем, что они, как показывает их название, занимаются битьем пчел на пасеках» (том второй, стр. 151).
Но, конечно, чаще всего, стремясь найти аргументы против народнической критики, Плеханов с удовлетворением отмечает множество сцен, свидетельствующих одновременно и об исторической правдивости содержания очерков Успенского (их «антинароднический» характер) и о художественной силе писателя. «Все это положитель-262
но бесподобные вещи», «эта сцена положительно] потрясающая и должна была нравиться просветителям»,— такие заметки на полях (первый том, повесть «Саша», стр. 464, 470) наиболее характерны для Плеханова.
А, главное, Плеханов искал и находил в рассказах и очерках совсем не тот взгляд на крестьян, который приписал Успенскому Скабичевский. Из заметок на полях мы узнаем, что утверждение нравственного достоинства, внутренней содержательности крестьян составляет одну из идейных тенденций произведений Н. Успенского. Так, на полях повести «Саша» (том первый, стр. 483) против слов:
«Рассматривая беспорядок в избе, грязный земляной пол, чад по всей избе, Петр Григорьевич никак не мог согласиться, что здесь жили такие же люди, как он. Ему даже ни с кем не хотелось говорить; хозяев казармы (дом на засеке. — П. Н.) он ставил не выше животных. А на самом деле было вовсе не так; эти люди были полны своей внутренней жизни и не так рабски зависели от окружающей их обстановки, как заехавший к ним петербуржец, привыкший поддерживать чистым полом, сияющей мебелью, пышными занавесками свое душевное расположение, готовое изменяться с переменой погоды и выговором начальника» Плеханов пишет: «Тенденция] Н. Усп[енского]».
Все это является существенным уточнением и развитием оптимистических выводов Чернышевского относительно героев Успенского.
Плехановские заметки на полях могут помочь историкам литературы более широко и полно охарактеризовать идейно-художественное своеобразие произведений Николая Успенского, одного из замечательных писателей той поры, когда, по словам Плеханова, «началось всестороннее исследование народной жизни» (X, 9).
Плеханов о Левитове
В работах Плеханова мы не встретим имени А. И. Левитова. Только однажды, в статье «В. Г. Белинский», Плеханов указывает на «знаменательный» пример влияния Белинского на разночинцев 50—60-х годов (и Леви-
17*
263
това в том числе)1. Конечно, это не могло стимулировать поиски исследователями творчества Левитова соответствующих плехановских материалов, хотя, вообще говоря, уже давно появились основания предполагать, что Плеханов думал о специальной статье, посвященной писателю2.
Это предположение укрепляет хранящееся в библиотеке Дома Плеханова (Государственная публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина) под шифром Д. 6282 «Собрание сочинений» А. И. Левитова (М., 1884) в двух томах с многочисленными заметками Плеханова на полях.
В указанном VI сборнике «Литературного наследия Г. В. Плеханова» говорится, что «только I том снабжен отметками и заметками Плеханова»3. Это ошибка. На самом деле второй том содержит даже гораздо большее, чем первый, количество заметок. Они заслуживают обзора и хотя бы частичной (всего заметок на полях двух томов около семидесяти) публикации.
Существенно то, что некоторые из заметок могут быть восприняты в качестве историко-литературных рекомендаций, расширяющих и уточняющих наше представление о месте Левитова в литературе.
То, что Левитов — шестидесятник, сформировавшийся под влиянием критики Чернышевского и Добролюбова (тезис, давно ставший основным в научной и популярной литературе о писателе) подтверждают и плехановские заметки. На полях одного из рассказов («Девичий грешок», т. 2, стр. 505) встречаем запись: «Стремление к правде, [от]меченное Чернышевским у Н. В. Успенского». Что Плеханов имеет в виду? «Вот эти отступления, имеющие в виду начертить глубокую ложь пленительных декораций тех пейзанских местностей, из которых на потеху художественных душ выпрыгивают счастливые Иваны, скача и чудодействуя на разные манеры...»
На полях того же рассказа он конкретизирует это свое понимание левитовской «правды без прикрас». Читая слова: «Почти до такой же безнадежной степени
1 Г. В. Плеханов. Соч., т. X. М.—Пг., Госиздат, стр. 323.
2 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI. М., Соц-экгиз, 1938, стр. 239-—240.
3 «Литературное наследие Г. В. Плеханова», сб. VI, стр. 239.
264
была измучена и простая душа шедшей женщины. Урожденна описываемой местности, она самым лучшим образом знала, что люди, в силу веками созданных обычаев, за постигшее несчастье покроют ее нестираемым позором, нисколько не взирая на то, что несчастье это привели на ее молодую голову сами же обычаи», Плеханов констатирует: «Жестокость среды идет рядом с темнотой» (стр. 507). Вот еще один вариант такой правды у Левитова: «Земля проклята в делах своих» (стр. 545). Запись выше: «Звериная» жизнь народа» (рассказ «Московский профмранец», т. 2, стр. 498), и т. д.
Интереснее, однако, то, что Плеханов допускает возможность сопоставлений Левитова с народнической литературой и народнической идеологией в целом: современные исследователи не учитывают эту возможность, для них проблематика произведений Левитова полностью в пределах идеологии шестидесятников. Дело не только в том, что внимание Плеханова останавливают типы народников у Левитова (например, рассказ «Счастливые люди», т. 2, стр. 238 — Плеханов пишет: «Народник»), айв более широких связях его произведений с литературным народничеством.
Левитов не стал народником, но строки из неосуществленного романа «Говорящая обезьяна» «Отзовись! — говорил молодой человек, снимая со стены какой-то портрет и освещая его в одно и то же время и дружеской и какой-то особенно танкой, саркастической улыбкой.— Здравствуй, брат, вечно трудившийся на других, вечно, как Филарет милостивый, отдавший всем все на том основании, что ведь «как же быть-то иначе? Ведь не умирать же человеку от каких-нибудь пустяков!» Не в моей бы галерее тебе, по-настоящему висеть следовало, но ничего!» побуждают Плеханова сказать: «Все это напоминает подобные писания у Златовратского» (т. 2, стр. 734). Попутно замечу: оказывается, довольно высокая оценка, которую дал Плеханов в своих статьях Златовратскому как одному из «беспристрастных исследователей нашей народной жизни»4, не исключала для критика «снижающих» характеристик некоторых страниц этого «народника-классика»5.
4 Г. В. Плеханов. Соч., т. IX, стр. 157.
5 Там же, стр. 173.
265
Плеханов замечает, как в рассуждениях героя «Говорящей обезьяны» (это его монолог вызвал у Плеханова ассоциацию с «писаниями» Златовратского), которому несомненно сочувствует Левитов6, возникают элементы народнических теорий. Правда, не сразу. Иногда герой симпатизирует такому человеческому поведению, в котором еще мало специфически народнического. Так, он вспоминает одного из своих прежних знакомых: «Как водолаз, бесстрашно нырял он по самым мрачным столичным глубинам, где гнездились многоразличные человеческие страдания, и много оттуда вытаскивал на божий свет. И теперь еще есть люди, которые с его легкой руки живут по-человечески и поминают его юность, которая спасла их». Плеханов пишет по поводу этих слов: «Тут еще полная неопределенность стремлений, до настоящего народничества еще далеко» (т. 2, стр. 742). Но порой, ожесточаясь против некоторых принципов, герой обнаруживает свою внутреннюю близость к собственно народническим воззрениям. Он так характеризует идейную метаморфозу своего прежнего знакомого и ему подобных: «...они настроят науку таким образом (да уж и довольно успели в этом), что она концом, венчающим ее усилия, будет считать возможность как можно удобнее и легальнее взмоститься на чужие, неученые плечи!». Отсюда новая реплика Плеханова: «Вот эт[ого] и не хо(тят] народники» (т. 2, стр. 743).
Но, как известно, Плеханов широко смотрел на народничество, особенно литературное, видя в нем не только слабые стороны, поэтому недостатки Левитова в иных случаях он мог замечать там, где писатель не поднимался на уровень лучших образцов народнической литературы. Естественно, речь должна была идти прежде всего о Г. Успенском, творчество которого, по Плеханову, было в рамках народнического направления. Сравнения Левитова с Г. Успенским встречаются не раз. Многое из того, что начал Левитов, получило развитие у Г. Успенского— вот основной пафос замечаний Плеханова. Так, в связи с рассказом Левитова о студенте, занимавшемся просветительской деятельностью, Плеханов делает за
6 По свидетельству Златовратского, то, о чем говорится в монологе героя, было пережито самим Левитовым (Н. И. Злато-вратский. Воспоминания. М., Гослитиздат, 1956, стр. 296—297).
266
пись: «Зачаток темы: интеллигенция и народ, впоследствии хорошо разработанной Г. Успенским» (т. 2, рассказ «Девичий грешок», стр. 509). И далее образы «просветителей» у Левитова вызывают у Плеханова ассоциацию с Г. Успенским (т. 2, очерк «Сказка и правда», стр. 554; запись Плеханова: «Просветители. Ср. Г. Успенского) 7.
Разумеется, то, что Левитов был свободен от основных народнических доктрин, должно было определять иногда его преимущество перед Г. Успенским, и Плеханов, естественно, не мог этого не заметить. Видимо, не случайно, что ясно сформулированный тезис Левитова (по поводу «протеста» деревенских людей против поезда — очерк «Сказка и правда»): «Но и этот протест, начавшись (испуганным мычаньем и нелепым намерением остановить непобедимого богатыря, скача около самого его железного пламенного носа, оканчивался всегда такою картиною, которая... отучала село от веры в сомнительные силы сказочных «водяных, леших» и приучала его к вере в правдивую науку, оживотворяющую пар и железо» заставил Плеханова сделать вывод: «Г. Успенский говорит уже не так» (т. 2, стр. 557).
Но Г. Успенский, по мнению Плеханова, превосходит Левитова большей аналитичностью в художественном изображении народной жизни. На одной из страниц, особенно характерных описательностью, встречаем следующую плехановскую заметку: «Именно так он изображает жизнь, в которой плещутся Иваны, Успенский старается объяснить ее органически» (т. 2, стр. 504; подчеркнуто Плехановым).
Бесспорно, такого рода заметки ориентируют на более исследовательское отношение к творчеству Левитова, чем то, которое наблюдается чаще всего в современной литературе о писателе. Дело, конечно, не только в сопоставлениях Левитова с народнической литературой, а в принципиальном стремлении отыскивать связи произведений Левитова (хотя бы отдельных мотивов, элементов содержания) с литературой его времени (Плеханов, например, по поводу одного из левитовских персонажей, который «гордым и сильным шагом расхаживает по земле, защищая видимость, правду и опыт», говорит: «Что ж,
7 О «просветительстве» у Левитова Плеханов говорит: т. 2, стр. 558, 559, 560.
267
это Штольц»,—т. 2, рассказ «Сказка и правда», стр. 561). Плехановские заметки выявляют многие черты индивидуального своеобразия Левитова как мыслителя и художника. Прежде всего — активность его идейной и нравственной позиции и как результат ее — лиризм левитовской прозы. «Точка зрения Левитова», — так оценивает Плеханов известную концовку рассказа «Расправа»: «Грозный, как эта грозно царящая ночь, грянет некогда суд на людей и обстоятельства, которые заслепили столько глаз, не видящих чужого несчастья, которые притупили столько душ, не благоговеющих теперь перед светлым лицом природы, перед этим вечным храмом истинного бога живого» (т. I, стр. 256—257).
«Собственная] характеристика»,— замечает Плеханов в другом месте (т. 2, рассказ «Московский профиранец», стр. 496), что особенно интересно, поскольку здесь по поводу рассуждений персонажа Плеханов говорит: «Да это положительно психология революционера» (стр. 496). Рассуждения таковы: «Мне самому даже очень видны односторонность и ошибочность моего мышления, деятельность которого так долго возбуждалась все одним и одним, хотя и бесконечно широким, видом людских страданий; но тем не менее я вовсе не расположен исправлять эту ошибку моей мысли, потому что тот суровый мир, в котором она вращалась и вращается, без остатка выгнал из моего сердца все те злые движения, руководствуясь которыми, человек эгоистически около одного себя группирует как можно больше жизненных благ, увеличивая тем массу всеобщего зла».
Лирический элемент в рассказах Левитова столь силен, что не всегда бывает легко отличить позицию героя от авторской. Понятно, что эти «крайности» лиризма не есть достоинство и порой могут вызвать недоуменные вопросы вроде плехановского: «Что это: перенесение собственной психологии на народ?» (т. 2, стр. 571; текст такой: «Разреши, разреши! — молил Картузов. — Я не мудрствую... Один только у меня предел во всей жизни остался — пути Его... А с людьми не могу... Ничего я от них не добился, ничем: ни смиренством, ни любовной по-слугой... Помоги ты, отец, — неправде моей, — помолись за меня. Рвется у меня сердце, помимо воли моей, быть с ними око за око, зуб за зуб... Это злой дух искушает меня... Грешник я, грешник!...»).
268
Но в принципе левитовский лиризм — явление замечательное в демократической прозе — 60—70-х годов.
Плеханов очень симпатизирует личности Левитова. Его привлекает оптимистический взгляд писателя на будущее России (в этом оптимизме он видит левитовскую «любовь к родине» — т. 1, стр. CXXIX). Он подчеркивает места, раскрывающие содержание гуманизма Левитова. «Сочувствие к страданиям», — читаем запись на стр. 755 второго тома. «С какой любовью он описывает всегда детские лица»,— замечает Плеханов (т. 2, стр. 497). При этом он с удовлетворением констатирует художественную полноценность тех мест в рассказах, где речь идет о детях: «Превосходно изображены детские годы» (т. 1, рассказ «Дворянка», стр. 272), «Прекрасная сцена» (т. 1, повесть «Накануне Христова дня», стр. 201, 202), «Поэтическое место» (там же, стр. 205).
Вообще же художественное мастерство Левитова в плехановских заметках оценивается довольно высоко. Особенным вниманием критика пользуются пейзажные зарисовки писателя, которыми, как мы знаем, Левитов выделяется в демократической прозе своего времени.
Известно, что шелгуновская теория «народного реализма» требовала социального содержания в художественных описаниях природы8, и Левитов отвечал этим требованиям. Но «социологизаторство», которое чувствовалось в суждениях некоторых критиков об этой проблеме, ему было чуждо. В его «социологизации» пейзажа нет иллюстративности: он следовал классическим традициям. Левитов стремится «связать» человеческие и пейзажные мотивы, что вызывает такую плехановскую характеристику: «Горю людскому соответствует у него унылая местность, хотя вообще он очень любит р[исо]вать природу яркими красками» (т. 2, стр. 506). Заключая в себе «человеческое» содержание, левитовский пейзаж вместе с тем почти всегда выполняет вполне самостоятельную художественную функцию, то есть остается правдивым изображением природы. Именно в этой своей завершенности, цельности пейзажные подроб-
8 «Описание природы имеет смысл настолько, насколько рисует ум или глупость коллективной жизни человека, силу и власть человека над природой» (Н. Шелгунов. Талантливая бесталанность.
В сб.: Избранные литературно-критические статьи. М.—Л., 1928. стр. 43).
269
ности в рассказах Левитова и обратили на себя внима-ние Плеханова (т. 1, стр. 43, 70, 249, 387, 427, 429, 430, 596).
Плехановым рассмотрены и другие элементы художественной формы левитовских рассказов, очерков и повестей. Помимо указанных — например, некоторые компо-зиционно-стилистические особенности. Поучителен анализ, например, построения рассказа «Девичий грешок» с его «запутанностью плана» (т. 2, стр. 512, 514, 515, 516). Точны характеристики иносказательной образности в очерке «Московские уличные картины» (записи Плеханова: «Здесь олицетворение удачно» — т. 2, стр. 389; «Здесь удачно» — т. 2, стр. 392; «Тут олицетворение менее удачно» — т. 2, стр. 391). Подобные замечания (указаны не все) помогают, хотя и в небольшой степени, почувствовать меру эстетической требовательности Плеханова. Специальный анализ соответствующих страниц левитовских сочинений, отмеченных Плехановым, непременно подтвердит это.
А в целом заметки Плеханова действительно расширяют наше представление об историко-литературных интересах и наблюдениях выдающегося марксистского теоретика искусства.
Исследователей же Левитова плехановские заметки могут побудить к более широкому и точному выявлению идейно-художественного своеобразия творчества писателя и его места в литературе 60—70-х годов.
Г. В. Плеханов. План „Истории русской общественной мысли" —1912 г. (выдержки)
АДП, инв. № 6243, ед. хр. Р.36.1а
«Развитие русской общественной мысли под влия нием роста рабочего движения... Рабочее движение первой половины 90-х годов. — Кружки сознательных рабочих.— Стачки. — Их влияние на развитие самосознания рабочего класса и на настроение интеллигенции. Широкое распространение идей Маркса в России. Литературные органы «легального марксизма». Его слабые стороны.— «Союз борьбы за освобождение рабочего класса»... Основание российской социал-демократической рабочей партии и дифференциация в лагере «русских учеников 270
Маркса». Дальнейшая дифференциация в русском марксизме... Дальнейший рост рабочего движения до 9-го января 1905 г... Настроение крестьянства и постепенное возрождение социальных идей семидесятых годов (вариант: «Настроение крестьянства в период 1881 — 1900 гг. и возрождение старых революционных идей революционного народничества»)... Политический индифферентизм крестьянства... Рост земского либерализма под влиянием роста движений в пролетариате и в крестьянстве... Демократическая интеллигенция как один из факторов освободительного движения... Освободительные идеи русской изящной литературы 1881 — (1905?) (вариант: «Отражение освободительного движения... в изящной литературе»)... Изящная литература.— Влияние на {неё?] реакции восьмидесятых годов.— Новые мотивы художественного творчества.— Отражение в беллетристике девяностых годов идейной борьбы марксистов с народниками. Беллетристы «Буревестника», новый оттенок западноевропейского буржуазного индивидуализма, [его?] влияние на русскую художественную литературу. — Русские декаденты».
Г. В. Плеханов. Из черновых вариантов статьи „Судьбы русской критики"
АДП, инв. № 5995, ед. хр. Р.19.5-а2
«Пока идеалистическая философия упражнялась в приурочении духовного развития человечества к свойствам абсолютной идеи, в литературе...»
«Научная эстетика не дает искусству никаких предписаний...; вечные законы, действием которых обуславливается его историческое развитие».
Г. В. Плеханов. Из письма А. М. Коллонтай. Женева, 9 января 1909 г.
АДП, инв. № 5137, А-86.4 (фотокопии)
«Думаю возобновить свой «Дневник». Что вы на это скажете? И намерен посвятить много внимания литературным вопросам. Но вот тут-то мне и нужна Ваша по
271
мощь. Вы обладаете большой чуткостью. Напишите мне, о чем теперь говорят; что думают об Андрееве и о Гам-суне. Я собираюсь писать о драме «У царских врат» и о «Моих записях». Что думают об этих произведениях у Вас в Питере? Я буду весьма благодарен Вам, есл'И Вы будете высылать мне литературные новинки, о которых много говорят в публике. Я сейчас же приму меры к тому, чтобы «общественная польза» покрывала Ваши расходы, сейчас мне хотелось бы иметь книгу Венгерова о новейших литературных течениях».
А.	Коллонтай. Из письма Плеханову. 19 января 1909 г. Берлин.
АДП, инв. № 2380. В. 220, 12, л. 1
«...вообще же Петербург, насытившись эротическим настроением, с увлечением дебатирует теперь религиозные вопросы. Наибольшее количество публики, и не только «буржуазной интеллигенции», но и «наших» встретите в религиозно-философских обществах; наибольшей популярностью пользуются знаменитая «троица» — Гиппиус, Мережковский и Философов. Это нечто очень слабое, хаотичное, ничтожное, и успех их объясняется только вообще повышенным интересом к «религиозным исканиям». Если б Вы что-нибудь написали на эту тему, если б Вы внесли трезвую, научную ноту в этот «мистический» детский лепет. Сейчас эта тема — наиболее захватывающая нашу читающую публику. Мне кажется, что возобновление Ваших «Дневников», где Вы бы отзывались на все подобные «трепетания» нашей интеллигенции,— было бы делом крайне полезным и важным. Что касается Гамсуна, то его читают «все», понимают немногие и любит лишь определенный круг лиц. «У врат царства» занимал общество больше с точки зрения «театральной постановки», серьезной критике эта вещь нс подвергалась, сколько я знаю. О «Драме жизни» гораздо больше писали, говорили и спорили. Разумеется, если Вы скажете свое слово о ней — это возбудит интерес, но, повторяю, само по себе это произведение не заставило общество «искать сокрытых в нем глубин». Андреев — по-прежнему кумир, хотя к его двум последним романам «Дни нашей жизни» и «Черные маски» публика и кри
272
тика отнеслись строже и многие остались неудовлетворенными. К Горькому — несколько остыли. «Исповедь» подняла опять некоторый интерес к нему, но опять-таки в связи с религиозными вопросами. В зените сейчас все же Андреев...»
И. И. Аксельрод. Из письма Плеханову. 1 августа 1907 г. Берн.
АДП, инв. № 1052, В.6.37, лл. 1—3
«Я очень благодарна Вам за Ваше письмо и за указание на недостаток моих литературных статей... Считаю все же нужным объяснить, почему моя критика «Es lebe das Leben» вышла такой снисходительной. Когда я прочла это произведение, я была страшно возмущена Зудерманом. Но потом узнала, что наши социал-демократы раскрывают семейные драмы буржуазии и пользуются ими как агитационным средством пред выборами. Быть может, я неправа, но мне лично подобное средство для агитации так же не по душе. Поэтому моя критика Зудермана и вышла в этом пункте мягкой. Во всяком случае постараюсь исправить этот недостаток и статью о Горьком переделаю согласно Вашим указаниям. «Мать» Горького (уже читаю), большое спасибо за желание выслать мне это произведение. Прочла уже больше половины. Мне «Мать» также не нравится. Резонерство было именно таким элементом, который мне сильно не нравился в произведениях Горького первого периода. Но если резонер босяк был еще несколько выносим, то резонер рабочий производит неестественное впечатление».
И. И. Аксельрод. Из письма Плеханову. 21 июля 1912 г.
АДП, инв. № 1194, В.И. 137а
«О Вашей духовной жизни имею представление по Вашим работам, которые, конечно, всегда читаю по их выходе в свет с неизменным захватывающим интересом
273
ii большой пользой. Какая превосходная статья о Герцене! Насколько мне пришлось говорить о ней, я слышала одни только восторженные отзывы».
В.	Я копе он (Председатель Комитета общества русских студентов в Женеве „Наука и жизнь")»
Из письма Плеханову. 22 апреля 1912 г.
АДП, инв. № 4036. Г.42.1, лл. 1—2
Общество организовало литературный суд над Сашкой Жегулевым по одноименному произведению Л. Андреева. Общество, как явствует из письма Якопсона, отказывается от «всякой юридической оценки деятельности Жегулева» и отодвигает на второй план литературнохудожественную сторону; «общество целью «Суда» ставит критический разбор героя Андреева с точки зрения общественной морали».
В основу «Суда» положены 3 главных вопроса:
«1. Имел ли моральное право Жегулев уничтожать жизнь других людей или вынуждала ли его к тому общественная необходимость?
2.	Каковой представляется деятельность Жегулева с точки зрения экономии и разумно-планомерного применения общественно-революционных сил, особенно крестьянства?
3.	Какие последствия имела жизнь и деятельность Жегулева для окружающей его среды — как для его близких людей, так и для общества?»
Якопсон просит Плеханова высказаться по этим, а также и по другим вопросам в связи с Жегулевым.
В. Келтуяла. Из письма Плеханову 9 июня 1913 г.
АДП, инв. № 2285. В.205.1. лл. 1
«Очень Вам признателен за Ваше высокое мнение о моем «Курсе». Не знаю, составит ли он эпоху в истории обработки древней русской литературы или нет, но с ним, кажется, нельзя будет не считаться. Меня лично особенно радует то, что он приобретает влияние... на учебные пособия по истории древней литературы. Не
274
давно вышел «Краткий курс» древней русской литературы и XVIII в. Саводника. Автор хорошо проштудировал мой «Курс», усвоил целый ряд моих выводов и обобщений, хотя всецело отрешиться от общепринятого мировоззрения оказался не в силах».
В. Д. Бонч-Бруевич. Из письма Р. М. Плехановой. 13 октября 1931 г.
(АДП, В. 62, 21, лл. 1—3)
«Я и мои товарищи, к величайшему нашему горю и глубочайшему сожалению идейно и политически разошлись с Георгием Валентиновичем в последние годы его жизни, но из этого отнюдь не следует, что кто-либо из нас перестал уважать или преклоняться перед таким великим для нас именем. Как бы мы резко — учась этому у самого Георгия Валентиновича—ни полемизировали с ним идейно... мы никогда, никто из нас, старых большевиков, не принизит себя не только к третированию Георгия Валентиновича, как Вы пишете, но даже к каким бы то ни было несерьезным и неуважительным отношениям к его научным, литературным и философским работам. Совершенно понятно, что жизнь идет вперед, что теория отстает, что могут быть те или иные поправки к тем или иным теориям, уточнение их, углубление, но это, конечно, совсем не то, о чем сообщили Вы мне. Нам так бы хотелось, чтобы работы Георгия Валентиновича, которые остались почему-либо неопубликованными в свое время, недопущенными и запрещенными цензурой, касалось ли это искусства, философии, всевозможной полемики и цр. и т. п., — чтобы все это было напечатано в самом неприкосновенном виде. Конечно, также важна и всевозможная переписка с теми или другими литераторами и товарищами.
...Вы знаете, до какой страстности доходила полемика между покойным Владимиром Ильичем и покойным Георгием Валентиновичем? Но я знаю наверное, что до самых последних сознательных дней своих Владимир Ильич очень бережно относился и к памяти Георгия Валентиновича и ко всему, что он написал. В разгар спора с анархистами в 20-е годы Владимир Ильич лично мне говорил: «Надо сейчас, немедленно переиздать брошюру
275
Георгия Валентиновича об анархистах. Я лично для него подыскивал статьи из старой «Искры», на которые он указывал как на образчик в идеологическом и в литературном смысле. Наконец, я наверное знаю, что Владимир Ильич часто перечитывал произведения Георгия Валентиновича и вслух высказывался и в эти годы о величии ума и проникновенности творческого таланта Георгия Валентиновича. Я об этом уже писал и собираюсь еще и еще писать, чтобы как можно больше рассказать молодежи все, что я знаю о Георгии Валентиновиче и о том изумительном отношении Владимира Ильича к Георгию Валентиновичу, которое у него оставалось до последних дней его жизни».
Р. М. Плеханова. Моя жизнь (воспоминания)
АДП, АП, 13-а (выдержки)
«Незадолго до нового 1895 г. на русском книжном рынке появилась новинка — книга Бельтова «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю»... Эта книга составила целую эпоху в истории российского марксизма. «Бельтов принес, наконец, с горы Синая десять заповедей Маркса и вручил их русской молодежи»,— говорил об этом событии молодой революционер Ганелин, и эти слова повторялись из уст в уста, как сообщали нам впоследствии приехавшие из России единомышленники, сочувствовавшие марксистам в их борьбе с народническим движением» (стр. 397).
«Лучшие специалисты по легочным болезням предсказывали близкий конец (речь идет о 1886—1887 гг.— П. Н.)... Но он (Плеханов.— П. И.) работу не оставлял, а останавливался на более легкой, готовил свои статьи по искусству, по литературе, оставляя философские труды на то время, когда он поправится и температура сделается нормальной» (стр. 410).
«Это движение (экономизм.— П. Н.) он находил вредным для социал-демократической партии и видел в нем отклонение на путь реформизма, что он считал гибельным для революционной партии. Он, сколько мне помнится, выступил против этого отклонения в первом № «Рабочей газеты», вышедшей в Киеве, сделал следующее предупреждение: в настоящее время наши русские това
276
рищи не всегда помнят ту чрезвычайно важную мысль Маркса, что всякая классовая борьба есть борьба политическая» (стр. 411).
Р. М. Плеханова. Италия и Горький
(АДП, инв. № 11478. ед. хр. АП. 14.2)
«Алексей Максимович дружественным тоном сказал Георгию Валентиновичу: «Строго Вы, Георгий Валентинович, отнеслись к моей «Исповеди». Здорово пробрали меня». На что Г[еоргий] Валентинович] ответил, что, ставя высоко его художественный талант, он считал своей обязанностью решительно восстать против того, что он считал вредным в идеологических взглядах его как социалиста. Г[еоргий] Валентинович] тут же прибавил: «Вы, Алексей Максимович, изменили, бросили свою мй-стическую точку зрения на задачи человечества и пролетариата. Если да, то развейте Вашу теперешнюю точку зрения, я напишу об этом, отдам должное Вашему теперешнему миросозерцанию». На это Горький ответил: «Не надо, пусть так» (стр. 8—9).
«В 1912 году мы впервые познакомились с другим гениальным самородком нашей великой страны, Федором Шаляпиным. Плеханов очень увлекался его игрой, любовался блеском его рассказов, но не мог вынести его коленопреклонения перед Николаем II, и тут он был беспощаден» (стр. 10). Плеханов — о Горьком: «Меньшевиков он ненавидит с фанатизмом ничего не понимающего в политике человека. Мне он наговорил много комплиментов, назвал своим учителем и т. д.» (стр. 17).
ЗАМЕТКИ ПЛЕХАНОВА НА ПОЛЯХ КНИГ
А. Н. Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву. СПб., 1905.
Шифр Д. 6338
25. Ср. Пушкина:	«Теперь я прощусь с городом навеки. Не въеду николи в сие
Цыгане. И народники.	жилище тигров. Единое их веселие грызть друг друга; от-
277
43—44. Сам Радищев, Екатерина II, сам Радищев.
Разгадка его поступка.
56. Исторический идеализм.
(на последней стр.)
71.
Замечательно.
83.
Ср. Чацкого
37.
Сентиментальность Карамзина (заметка — на титуле книги).
80. Программа
рада их — томить слабого до издыхания и раболепствовать власти» (подчеркнуто Плехановым) .
«Если из среды народные возникнет муж, порицающий дела твои, ведай, что той есть твой друг искренний... Блюдись и не дерзай его казнити, яко общего возмутителя. Призови его, угости его яко странника... Но таковые твердые сердца бывают редки; едва един в целом столетии явится на светском ристалище» (подчеркнуто Плехановым).
По поводу тезиса о «муже твердом», который «восстает на истину», после чего следует «премена царств», «премена в исповеданиях».
«Я видел (да и может ли быть иначе), что закон судит о деяниях, не касаясь причин, оные производивших» (подчеркнуто Плехановым).
«Все отвращали от меня свои очи... Неприметно удали-лися они, как от зараженного смертоносною язвою» (подчеркнуто Плехановым).
Н. М. Карамзин. Письма русского путешественника. Том первый. СПб., 1900, шифр Д. 6943.
«Иногда, думая о вас, вдохну; но легкий ветерок струит воду, не возмущая светлости её (подчеркнуто Плехановым).
«Великодушный Маркиз Поза, друг Принцов, пробуждаю-
278
Карамзина (заметка — на титуле книги).
щий в нем ревность к добродетели и к героическим делам» (подчеркнуто Плехановым).
„Кошелек". Еженедельный журнал Н. И. Новикова. СПб., 1900 (копия издания 1774 г.) Шифр Д. 6303
42.
Эстетика Новикова (заметка — на титуле книги).
«Нет нужды в том, что в них (комедиях для народа.—П. Н.) не будут сохранены театральные правила (разрядка в «Кошельке») лишь бы замыкалось в оных нравоучение, и почаще представлялись бы примеры, к подражанию народному годные: то есть добрый слуга, честный купец, трудолюбивый хлебопашец и сим подобные. Сие было бы весьма не худо (подчеркнуто Плехановым).
Русская поэзия. Кантемир. Тредьяковский. Ломоносов. Под редакцией С. А. Венгерова. СПб., 1893.
	Шифр Д. 17071 Кантемир. Сатира VI.
34. Ср. Чацкого:	«Господскую сносить спесь, признавать, что родом
служить бы рад и т. д.	моложе Владимира одним только годом. Хоть ты помнишь, как отец носил кафтан серый, кривую жену его называть Венерой» (подчеркнуто Плехановым).
35. Ср. Пушкина:	«и своя мне воля
На свете счастья нет.	Всего драгоценнее» (подчеркнуто Плехановым).
279
История русского театра, т. I. М., 1914. Шифр Д. 6738.
284.	«... отмеченный сейчас двой-
Верно.	ственный характер «Ябеды»
Капниста — широкое общественное содержание и значительные недостатки с чисто художественной стороны — были и вообще характерны: именно такой двойственный характер носила в значительной доле вся русская литература конца XVIII века. К концу века эта литература в общем шагнула со времен Ломоносова очень далеко, сделала огромные завоевания и необычайные приобретения; но при всем том ей многого еще нехватало».
286.	По поводу характеристики
Важно	комедии И. Соколова «Судей-
(заметка — на	ские именины»—1871 г. Про-
последней стра-	стые люди рисуются более
нице обложки)	привдекательными, чем госпо-
да; язык комедии — живой, полон народных выражений.
Русские повести XVII—XVIII вв. Под ред. и с предисловием В. В. Сиповского СПб., 1905.
Шифр Д. 6206
142.	На полях «Истории о Але-
Сентиментализм	ксандре Российском дворяни-
не» в том месте, где Александр, лишившийся «любезной Элеоноры», повелел написать (как просила она) на крышке гроба трогательные слова.
280
История русской словесности. Часть II. Составил И. Порфирьев. Казань. 1904.
Шифр Д. 6191
185. Ср. Кант.	Жуковский («Послание к Нине»): «Ужели ни тени земного блаженства С собою в обитель небес не возьмем?»
186. Ср. Канта.	«Что было в сем мире предчувствием неба, Ужели то бездна могилы пожрет?» Вяземский («У страха глаза велики»):
229. К тактике (на обложке)	«В глазах рябит, в ушах звенит Им свечка — зарево пожара, 11абатом — каждый шум звучит, Предупредительность их мучит. ...Они ложатся тяжкой льдиной На каждый доблестный порыв» (подчеркнуто Плехановым).
А. С. Грибоедов. Полное собрание сочинений.
	Том первый. СПб., 1911. Шифр Д. 6246
LXXV. Ср. Герцена	Грибоедов — письмо Бегичеву из Тифлиса 9 декабря 1826 г.: «Мученье быть пламенным мечтателем в краю вечных снегов».
18 П. А. Николпев
281
A. H. Веселовский. В. А. Жуковский. Поэзия чувства и „сердечного воображения". СПб. 1904.
6. Славянофильство (заметка — на последней странице книги).	Шифр. Д. 6138 А. Веселовский цитирует О. Сомова: «Необходимо иметь свою народную поэзию, нс подражательную и независимую от преданий чуждых... Пусть же в их песнях высоких отсвечиваются, как в чистом потоке, дух народа и свойства языка богатого и великолепного».
П. Е. Щеголев. Пушкин. СПб., 1912. Шифр Д. 6225
100. Это очень часто бывает.	П. Щеголев, имея в виду пушкинских героев, пишет: «Таким образом, литература, создавая героев, прежде всего влияла на жизнь, вызывая подражай нс в фактической жизни».
М. Ю. Лермонтов. Сочинения, Изд. 7, т. I. СПб., 1889.
	Шифр Д. 6283
235. Sic!	«История души человеческой, хотя бы самой мелкой души, едва ли нс любопытнее и не полезнее истории целого народа» (подчеркнуто Плехановым) .
336. NB	«Не люблю останавливаться на какой-нибудь отвлеченной мысли; и к чему это ведет?» (подчеркнуто Плехановым).
282
И. В. Киреевский. Полное собрание сочинений.
	М., 1861, т. I. Шифр Д. 6273 «Поэт для настоящего, что историк для прошедшего: проводник народного самопознания».
23. NB	«Литература наша (соединившая «филантропизм французский и немецкий идеализм»)... — в стремлении к лучшей действительности. Пушкин выразил его сначала под светлою краскою доверчивой надежды, потом под мрачным покровом байроновского негодования к существующему».
24. Крайне важно.	«Семена желанного будущего заключены в действительности настоящего» (подчеркнуто Плехановым).
64. Очень важно Ср. Герцена	Резко отрицательная оценка Киреевским немцев.
219. Ср. со взглядами народников	т. II. «... не в шуточных мыслях своих обращает он интерес ума уже нс к частным элементарным истинам, не к азбучным понятиям нравственности; но... он прямо приступает к самым высшим, самым отвлеченным вопросам любомудрия; ищет постигнуть их внутреннюю связь и внешние отношения к жизни, не ограничивая любопытства своего интересом корысти, или применяемостью мысли к житейским пользам».
18*
283
306.
Ср. Герцена
«... не только вера утратилась на Западе, но вместе с ней погибла п поэзия, которая без живых убеждении должна была обратиться в пустую забаву».
С. Ашевский. Белинский в оценке его современников. СПб., 1911. Шифр Д. 6131
63.
Удивительно глуп отзыв Киреевского (заметка — на обложке книги)
64.
Белинский неоснователен?
(на обложке)
66.
Как и Герцена
74.
А вы поняли?
Иван Киреевский о Белинском и «Отечественных записках»: «Отечественные записки» «проповедуют системы уже устаревшие... стремятся унизить все наши известности, стараясь уменьшить литературную репутацию Державина, Карамзина, Жуковского, Баратынского, Языкова, Хомякова и на место их превозносят И. Тургенева и А. Майкова».
С. Ашевский: Самарин «дельно защищает от его (Белинского. — П. Н.) не всегда основательных нападков на славянофильство» (подчеркнуто Плехановым).
Ашевский пишет, что Аксаковы и Ю. Самарин нс поняли заслуг Белинского.
Ашевский пишет, что Плетнев не понял силы и значения Белинского.
82.
Самый верный отзыв о Белинском (на обложке)
/7. А. Вяземский: «Да разве баррикадники, которые ломают мостовую, разве они деятели? Белинский был не что иное, как литературный бунтовщик, который за неимением у нас ме-
284
128.
Счастье иметь врагов (на обложке)
142.
Гончаров умно отзывается о Белинском-критике (на обложке)
158. Замечательно
ста бунтовать на площади, бунтовал в журналах» (подчеркнуто Плехановым).
Ашевский приводит цитату Белинского (из письма к Гоголю) о «счастье приобрести себе ожесточенных врагов».
И. Гончаров о Белинском: его крупные «недостатки были, может быть, неизбежны при той роли, какая выпала ему на долю. Ему, как какому-то апостолу отрицания, пришлось разыграть в сфере критики и публицистики то же самое, что другими способами и приемами разыграл в искусстве Гоголь, и что, иначе уже, конечно, продолжало потом и продолжает разыгрываться или доигрываться почти всеми литературными деятелями до сих пор».
Гоголь — Анненкову (12 авг. 1847 г.) о Белинском. Гоголь огорчен не столько оскорблениями Белинского, сколько вообще его чувством ожесточения. «Последнее сокрушительно для его здоровья. Вы теперь при нем: отводите от него все возмущающее дух его. Убедите его прежде всего в той непреложной истине, что излишество теперь удел всех, кто только сколько-нибудь имеет сердце небесчувственное к делам мира сего, какой-нибудь характер и какое-нибудь убеждение» (подчеркнуто Плехановым).
285
2Ы.
А у Чернышевского нет?
296.
О Тургеневе неверно (на обложке)
Кавелин — против утверждений Пыпина, что между Белинским, Чернышевским и Добролюбовым не было различий во взглядах. «К нему (Белинскому.— /7. Н.) вполне применяется замечание, что ненависть есть оборотная сторона любви... Именно потому, что Белинский имел идеалы, вносил их в свою деятельность, влияние его и было так сильно».
Ашевский высоко оценивает «Воспоминания» Тургенева о Белинском.
Н. Котляревский. Михаил Юрьевич Лермонтов.
Личность	поэта и его произведения, 3 изд. СПб., 1909. Шифр Д. 6174
287. Ср. Ибсена (Бранд)	Стихи Э. Губера, поэта-философа 30-х годов: «За мной, под небеса родные! На горы, темные, на родину громов! Туда, где бури вековые Свивают тучи громовые Из влажной ткани облаков! Вперед, вперед!...»
290. Бальмонт	Котляревский о Бенедиктове: «В погоне за этим блеском (выше: «внешний блеск рифм и размера». — П. Н.) Бенедиктов на свой страх создавал новые слова и новые обороты речи, и часто та искра поэзии, которая в его душе горела, гасла под риторикой вычурных сравнений и слов».
286
П. В. Анненков. Литературные воспоминания.
	СПб., 1909. Шифр Д. 6127
300. Высказывание Белинского еще в 41 году	Анненков относит следующие рассуждения Белинского к 1847—1848 гг.: «Что личность в отношении к идее человека, то народность в отношении к идее человечества. Без национальностей человечество было бы мертвым /огическим абстрактом».
Н. А. Котл яревский. Литературные направления Александровской эпохи. СПб., 1907. Шифр Д. 6176
47. Ср. наших народников	Котляревский о Жуковском: «Россия, — мечтал он, — должна вступить в особенный, самим промыслом ей проложенный путь: она нс будет Европа, не будет Азия, она будет Россия — самобытный великий мир».
48. Фейербах (заметка — на титуле)	Котляревский	излагает взгляды Жуковского на рабство («любить рабство есть низость») и на государя, отца подданных, не любящего рабство.
189. А Скалозуб? Л Молчалив?	Котляревский: «Мы можем подметить в людях фамусов-ские, молчалинские, репетилов-ские наклонности, более или менее ясно обнаруженные, но с грибоедовскими героями едва ли судьба нас свести может».
287
Н. Страхов. Борьба с Западом в нашей литературе. Герцен. Милль. Парижская коммуна. Ренан. Штраус. СПб., 1882.
Шифр Д. 6214
83.
А разочарование Жорж Занд?
Страхов о Герцене: «Это первый наш западник, отчаявшийся в Западе».
125.
Оригинальности?
славянофилы-то?
Страхов о Герцене: ни в одном из его воззрений нет
«столько оригинальности и си-
лы (подчеркнуто Плехановым), как в герценовском отрицании европейских начал».
Н. Котляревский. Старлиыг пэртреты. СПб., 1907.
Шифр Д. 6172
28.
Субъективный
метод.
«Не странно ли — кончает Баратынский свои рассуждения — не странно ли писать
рассуждение об истине, когда доказываешь, что каждый из нас имеет собственные свои истины».
57.
Очень хорошо.
«Открывались новые области жизни и духа, и они нелегко
поддавались художественному обобщению. В некоторых из них было даже очень много оскорбительного для тонкого слуха и зрения поэта (Баратынского.—П. Н.)\ век становился материальнее или, вернее, материальная подкладка, которая всегда каждому веку присуща, стала яснее выступать наружу. Казалось с виду, что «духовное» и «небесное» в жизни испарялось, тогда как
288
на самом деле оно распространялось на большее количество житейских явлений, за которыми раньше поэт не признавал никакой духовной или поэтической ценности» (подчеркнуто Плехановым).
63.	Котляревский цитирует Ба-
Ср. Мор[иса]	ратынского: «Поэзия индиви-
Барреса	дуальная одна для нас естест-
венна, эгоизм наше законное божество, ибо мы свергнули старые кумиры и еще не уверовали в новые. Человеку, не находящему ничего вне себя для обожания, должно углубиться в себя. Вот покамест наше назначение» (подчеркнуто Плехановым).
(Плеханов считал Мориса Барреса «одним из самых видных идеологов буржуазии», — XIV, 160).
123.	Котляревский цитирует Ти-
Да!	ка: «Зачем искусству прино-
сить пользу государству, обществу? Когда великое и красивое столь себя унизило, чтобы приносить пользу?... Разве все должно иметь своей конечной целью еду, питье и одежду? Истинно высокое не может и не должно быть полезно: такая полезность противна его божественной природе» (подчеркнуто Плехановым).
Н. С. Тихонравов. Сочинения, т. 2. М., 1898. Шифр Д. 6217
171.	Тихонравов о Тверитинове
Разница	(«Московский вольнодумец»
с Базаровым.	начала XVIII века): «Человек,
289
172.
Как Чичиков
неглупый в политике, Твери-тинов любил серьезно потолковать и поспорить о предметах, особенно его занимавших. Из споров он привык выходить победителем. Самые враги лекаря признавались, что он «имеет понравие уклонное, мягкое и весьма льстивое, так что уж и телом своим не можег быть не уклонен, не уступчив, не прегибателен на тот бок ч на другой» (подчеркнуто Плехановым).
548.
Что комедия без правды и злости (на титуле книги)
То же, т. 3, часть первая. Слова Гоголя о комедии
Алексей Веселовский. Западное влияние в новой русской литературе. М., 1910.
Шифр Д. 6145
39. Литература и среднее сословие (на титуле)
«Мало-помалу возникает деятельность в различных мелких умственных центрах Германии; литература начинает находить опору в нарождавшемся образованном среднем сословии» (подчеркнуто Плехановым).
59.
Наши передовые примыкают к отсталым (на титуле книги)
«Отец нашей трагедии (Сумароков. — П. Н.) защищал псевдоклассические приемы в ту самую пору, когда родина Буало и Расина уже изменяла их традициям для мещанской драмы».
290
A. H. Пыпин. Белинский. Его жизнь и переписка, т. I. СПб., 1876.
Шифр Д. 6197
104.
Это не так: не только этим
Пыпин: «На много лет, до самого переезда в Петербург,— где начался новый период его мысли, — Белинский весь был поглощен тем стремлением «утвердить на мысли и разуме все самые тонкие эстетические ощущения человека», которое отличало вообще кружок Станкевича и наконец доходило до крайностей, шутливо описываемых автором «Былого и дум».
А. Н. Пыпин. История русской литературы, т. IV. СПб., 1907.
Шифр Д. 6195
96. Ср. Гоголя
126.
А ода
«Вольность» Радищева?
519. Верно.
О «Недоросле»: «Публика восхищалась смешным, не замечая, что иногда оно бывало деланное и натянутое, ио ей нравилось и поучение: сам Фонвизин говорит в «Письме к Стародуму», что успехом «Недоросля» обязан его особе. Черта — весьма любопытная и исторически важная».
«... в течение всего XVIII столетия уровень ее (поэзии. — П. И.) содержания почти не повысился» (подчеркнуто Плехановым).
«Гоголь поставил себе задачу, которая была невыполнима, потому что невыполнимо было создать произведение в духе «Выбранных мест» и сохранить в нем те особенности
291
Да?
551.
его художественного творчества, которые дали ему славу и составляли его действительную силу».
«... Лермонтова менее всего можно объяснить предшествующим развитием и современными условиями».
Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинении, Изд. 5, т. IV. М. 1884.
Шифр Д. 6241
539.
Ср. похвальное слово Марье Алексеевне у Чернышевского
543.
Ср. Чернышевского
547.
Ср. Чернышевского
549.
Ср. с Чернышевским: не вина его, а беда его.
551.
Ср. Толстого
292
Из второго тома «Мертвых душ». Чичиков: «Я разве разбойник? От меня разве пострадал кто-нибудь?... Трудом и кровным потом добывал копейку. Чтобы в семействе прожить остаток дней, оставить что-нибудь жене, детям...».
Чичиков: «Самосвитов, лихач, в плечах аршин, ноги страшные, отличный товарищ, кутила и продувная бестия... В военное время человек этот наделал бы чудес».
Муразов: «Как же не защищать человека, когда знаю, что он половину зол делает от грубости и неведения?»
Муразов: «Затруднительны положения человека, ваше сиятельство, очень, очень затруднительны. Бывает так, что, кажется, кругом виноват человек... а как войдешь — даже и не он».
Муразов: «Поверьте-с, Павел Иванович, что покамест, брося
все, из-за чего грызут и едят друг друга на земле, не подумают о благоустройстве душевного имущества, — не установится благоустройство и земного имущества» (подчеркнуто Плехановым)..
Н. А. Добролюбов. Сочинения, т. III. СПб., 1885. Шифр Д. 6256
13.	«Точно так же реальная кри-
Крайне важно	тика не допускает и навязывания автору чужих мыслей. Пред ее судом стоят лица, созданные автором и их действия» (подчеркнуто Плехановым).
411. Это-то верно. Ср. 450	«В развитии драмы должно быть соблюдаемо строгое единство и последовательность; развязка должна естественно и необходимо вытекать из завязки: каждая сцена должна непременно способствовать движению действия и подвигать его к развязке; поэтому в пьесе не должно быть ни одного лица, которое прямо и необходимо не участвовало бы в развитии драмы» (подчеркнуто Плехановым).
450.	«В «Грозе» является перед нами лицо, взятое прямо из жизни, но выясненное в сознании художника и поставленное в такие положения, которые дают ему обнаруживаться полнее и решительнее, нежели как бывает в большинстве случаев обыкновенной жизни. Таким образом, здесь нет дагеротипной точности, в которой не-
293
NB Ср. 411.
420.
Но ведь сюжет-то развивается и этими случайностями.
Ср. 424 и 463
424.
А как же к ней прийти?
Устранением ненужного
463.
Значит, они не излишни
которые критики обвиняли Островского; но есть именно художественное соединение однородных черт, проявляющихся в разных положениях русской жизни, но служащих выражением одной идеи».
«Автор, решающийся отбросить в сторону все эти случайности, в угоду логическим требованиям развития сюжета, обыкновенно теряет среднюю меру и делается похож на человека, который все измеряет на maximum» (подчеркнуто Плехановым).
«Таким образом, признавая за литературою главное значение пропаганды, мы требуем от нее одного качества, без которого в ней не может быть никаких достоинств, именно — правды... Но правда есть необходимое условие, а еще не достоинство произведения. О достоинстве мы судим по широте взгляда автора, верности понимания и живости изображения тех явлений, которых он коснулся» (подчеркнуто Плехановым).
«Страшная борьба, на которую осуждена молодая женщина, совершается в каждом слове, в каждом движении драмы, и вот где оказывается вся важность вводных лиц, за которые так упрекают Островского».
294
434. Стало [быть], они нужны для действия
425.
Нс всегда
«И вот почему мы никак не решаемся считать ненужными и лишними те лица пьес Островского, которые не участвуют прямо в интриге... Эти лица столь же необходимы для пьесы, как и главные: они показывают нам ту обстановку, в которой совершается действие, рисуют положения, которыми определяется смысл деятельности главных персонажей пьесы».
«Сообразно с широтою взгляда и силою чувства авторов будет разниться и способ изображения предметов, и самое изложение у каждого из них».
Н. А. Добролюбов. Сочинения, Изд. 2, т. IV. СПб., 1871.
Шифр Д. 6255
364. Толстой-Розен-гейм (заметка — па обложке книги)
Розенгейм: Если зол ты на свет, точно правду любя, То не тронь в нем порядок вещей;
Но исправь-ка сперва, мой почтенный, себя. Отучи от неправды людей».
А. М. Скабичевский. История новейшей русской литературы. 1848 —1898 г. изд. 4. СПб.. 1900.
Шифр Д. 6211
57.
? Прекрасное (заметка — перед титулом книги)
«Сообразно этим теориям (старым «метафизическим». — /7. Н.) искусство имеет совершенно особенную, свою самостоятельную область (подчеркнуто Плехановым), вполне исчерпывающую все его значение. Область эта — прекрасное».
295
76. Определение публицистической критики.
Чем она отличается от социологической (перед титулом)
26. Никакого отрицания здесь нет
79.
Ср.: «Русский человек на «rendez-vous» (перед титулом)
296
Скабичевский трактует взгляды Добролюбова на критику: она «была чисто публицистическая, имея дело с анализом не самих произведений, а тех фактов жизни, которые в произведениях изображаются».
Скабичевский цитирует и излагает Анненкова, который требует, чтобы философская и «педагогическая» мысль в художественном произведении передавалась в специфической форме — через «наблюдения душевных оттенков, тонких характерных отличий, игры бесчисленных волнений человеческого нравственного существа». Анненков: «Где есть в рассказе присутствие психологического факта и верное развитие его, там есть настоящая и глубокая мысль». Скабичевский пишет: «Это отрицание философских и всяких других мыслей в изящных произведениях, кроме одной психологической правды, и требование, чтобы критика на первом плане ставила чисто эстетическую оценку, в свою очередь шли совершенно в разрез и с духом времени, и с существенным значением новой литературной школы» (подчеркнуто Плехановым).
Скабичевский цитирует Добролюбова: «Предложите им самое простое средство, — они скажут: «да как же это так вдруг». Непременно скажут,
83.
Да Бородкин — купец, а не «простой человек»
потому что Обломовы иначе отвечать не могут... Продолжайте разговор с ними и спросите: «Что же вы намерены делать? — Они вам ответят тем, чем Рудин ответил Наталье: «Что делать? Разумеется, покоряться судьбе».
Скабичевский критикует Добролюбова, говоря о его противоречиях — в связи с оценкой образа Бородкина у Островского: «... какое же значение имеют все речи Добролюбова о преимуществе народа перед интеллигентными людьми относительно силы, чистоты и деликатности чувств простых людей, способных и любить, и ненавидеть, и прощать с большою непосредственностью и беззаветностью, чем интеллигентные люди» (Скабичевский имеет в виду сомнения Добролюбова в том, что Бородкин может великодушно простить измену любимой девушки).
А. Л. Волынский. Русские критики. Литературные очерки. СПб., 1896.
Шифр Д. 6143
571.
Какой же это последователь Чернышевского?
Волынский пишет, что Писарев довел «до крайних выводов главные мысли Чернышевского» (568). И далее: «В рассуждениях Писарева о драме Островского, совпадающих с его рассуждениями о «бедной русской мысли», публицистическая идея, вытеснившая окончательно все чисто критические
19 П А. Николаев
297
628.
Не совсем так
приемы, приводит его к такому бессодержательному индивидуализму» который оставляет без какого бы то ни было разрешения социальный вопрос».
Волынский излагает В. Майкова: «Идеи, влагаемые художником в его творения, суть те же самые идеи, которые разрабатываются в науке, приводятся в систему в философии, которые становятся дидактическими в сухом логическом рассуждении. Выраженные в поэтической форме, они получают как бы живое индивидуальное существование и говорят одновременно и воображению, и чувству, и разуму».
Иван Николаевич Крамской. Его жизнь, переписка и художественно-критические статьи. 1837 — 1887.
СПб., 1888.
Шифр Е. 7093
117. Очень хорошо	Крамской — Ф. Васильеву (1 янв. 1873): «... есть вещи, которые слово выразить решительно не может. Он («всякий неглупый человек». — П. Н.) знает, что выражение лица именно приходит на выручку в такое время — иначе живопись не имела бы места. Если бы всё можно было сказать словом, то зачем тогда искусство, зачем музыка?»
Крамской — И. Репину (16 мая 1875): «Стараться о смысле, искать значения—значит насиловать себя: вернейшая дорога не получить пи то-
254.
Ср. Л. Бенуа
298
го, ни другого. Надо, чтобы это лежало натуральным пластом в самой натуре. Надо, чтобы эта нота звучала естественно, ненамеренно, органически».
Д. В. Философов. Слова и жизнь. Литературные споры новейшего времени (1901 - 1908 гг.) СПб., 1909.
Шифр Д. 6220
29.
Что верно, то верно (заметка — на титуле)
35.
Да есть ли она?
45. Неправда
45.
Да он совершается в каждую великую критическую эпоху
79.
Вашими руками?
«О, конечно, не мистическому анархизму внести свет в это темное царство. Идеология новейшего направления русской литературы пока беспомощнее старых интеллигентских идеологий».
«Теперь настало время под знаками современной культуры найти их вечную религиозную основу».
«На все тревожные, неразрешимые человеческими усилиями запросы «Человек» Горького безмятежно отвечает: «Вырастешь, Саша, узнаешь!», а пока довольствуйся и молчи» (подчеркнуто Плехановым).
«... если пути человеческому нет конца, нет освобождающего и все завершающего конца, нет страшного суда истории и человечества, то где же человеку черпать силы для действия, где ему искать смысла жизни?» (подчеркнуто Плехановым).
«С Плехановым нельзя спорить. Не за что уцепиться» (подчеркнуто Плехановым).
19*
299
89.
Ложь
112.
Ложь
138.
Верно (на обложке)
«Современная Франция, та «престарелая кокотка», которая вызвала справедливый гнев Горького, покоится как раз на философии, которую защищает Горький. Пролетариат только еще пробуждается и он бессознательно берет на веру эту, как дурную болезнь унаследованную от буржуазии, философию» (подчеркнуто Плехановым).
«Культ человечества имеет своих мучеников, своих подлинных святых. И надо признать, что это один из самых жестоких культов. Идея будущего, счастливого устроения человечества на земле — какой-то Молох, который беспощадно пожирает своих детей. Человека, личности для него не существует. Люди — частицы материи, бесследно погибающие. Бессмертно лишь человечество, и нет такой жертвы, которой не стоило бы принести ради этого идола».
«Миф творится не как иллюзия, а как реальность, которая подлинными, а не литературными мифотворцами ощущается именно как реальность, объективно существующая. Сознательно творить миф, именно как миф, есть.................
отвлеченнейшее измышление мечтателей — что отлично понимают западные модернисты. Поэтому они отнюдь не претендуют на то, чтобы творить миф, они присоединяются к мифу уже сотворенному...».
300
171.
Важно.
Декадентство (на обложке)
230. Фантазия
Философов смешивает марксистов, позитивистов, модернистов, называя всех «позитивистами», и пишет, что, по мнению позитивистов, «все губит «живую активность», кроме агностицизма».
«Фетишизм», слепое преклонение перед идолом прогресса, как будто в прогрессе всё свято— после Толстого стало просто невозможным. Хоть на одну секунду, но люди остановились, пережили точку «неделания».
В. А. Келтуяла. Курс истории русской литературы. Часть I. Книга первая. СПб., 1906. Шифр Д. 6167
25.
Немного богданов-щина.
Ср. стр. 338
338. Опровергает теорию Богданова, которой держится Келтуяла. Ср. стр. 25
680. Богданов
В любом предмете или явлении «человек патриархальнородового периода предполагал действие организующего начала, духа в пассивной воспринимающей среде».
В период просвещения в Киевской Руси благодаря редкости населения и обилию даров природы трудовая деятельность человека была проста и несложна: «она не требовала особенного искусства, умственного напряжения, изобретательности» (подчеркнуто Плехановым).
«Келтуяла цитирует митрополита Никифора (XII век):
«Как ты, князь, сидя на своем престоле, действуешь чрез воевод и слуг по всей своей стране, а сам ты — господин и
301
VIII.
Это неверно.
Ср. IX.
IX.
XI.
Не то
40.
Где виданы капиталисты в охотничьем городе?
88. Возвращение к теории «героев»
122. Кулачные бои?
302
князь, так и душа действует по всему телу чрез пять слуг своих, т. е. через пять чувств: зрение, слух, обоняние, вкус и осязание» (подчеркнуто Плехановым).
То же, книга вторая. СПб., 1911.
«... все роды и виды устного творчества зародились не в народной массе, а в ее верхах» (подчеркнуто Плехановым).
Келтуяла пишет о «традициях и формах устных произведений», которые «вливали новое содержание простонароднодемократического содержания» (подчеркнуто Плехановым).
«В том, что значительная часть народной массы усвоила обломки древнерусской аристократической культуры и созданного ею мировоззрения, нельзя не видеть исторической силы последней».
«Во главе охотничье-торго-вой организации стояла группа бояр-капиталистов..., предки которых в течение многих поколений занимались охотой и обменом и оставили своим потомкам крупные денежные капиталы» (подчеркнуто Плеха-новым).
«Князь — крупный вотчинник-капиталист, источник развития общественного труда» (подчеркнуто Плехановым).
«Такие бои (кулачные. — П. Н.) обязаны были своим
возникновением общественно-политической атмосфере Новгорода, насыщенной классовым антагонизмом» (подчеркнуто Плехановым).
Я. Берман. Диалектика в свете современной теории познания. М., 1908.
Шифр Б. 3614
57.	«Только в одном пункте Ге-
Неправда	гель пошел значительно даль-
ше своих предшественников: он порвал окончательно с формальной логикой и поставил на место ее логику противоречий» (подчеркнуто Плехановым).
70.	«... основной мотив творче-
Верно	ства Гегеля, по которому все
сущее есть лишь формы развития абсолютной идеи, или, иначе, действительный мир есть лишь отражение идеального мира; напротив, для всякого эмпирика идея есть лишь образ, отпечаток, снимок, опи-• сание, схема, изображение и т. д. реального» (подчеркнуто Плехановым).
Ю.	«Как это ни странно, но ни
у одного из серьезных теоретиков марксизма мы не найдем не только вполне разработанной в научном смысле теории диалектики, .но сколько-нибудь точного обоснования тех идей, совокупность которых они называют диалектикой».
Отметив это место на полях книги, Плеханов пишет в записной книжке: «В мой огород» (АДП, инв. № 11767, ед. хр. т. 185, л. 9).
303
Р. Гайм. Романтическая школа. Вклад в историю немецкого ума. М., 1891.
Шифр Д. 6149
367.
NB
321 Горький и Дицген
373.
Сущность романтизма (заметка — на титуле)
337.
Ср. Пшибышев-ского
420. Луначарскому (на титуле)
«Шлегели требовали, чтоб всякий критический разбор настоящего художественного произведения сам был художественным произведением».
Гайм — о Новалисе: «Его любимая тема — «чудотворная сила фикции»; он говорит: «Всякая вера чудотворна. Бог существует в тот момент, когда я верую в него», и в другом месте: «Если человек внезапно проникнется искренним убеждением, что он добродетелен, он действительно сделается добродетельным».
«Сущность романтического направления заключалась, как нам уже известно, в том, что оно вносило в современное образование усиленный субъективизм и идеализм, присоединяя к ним то влечение к изяществу и к гармонии, которое всего яснее сказывалось в литературной деятельности Фр. Шлегеля».
Гайм цитирует Новалиса: «... любовь есть высшая реальность, есть коренная основа, все романы, в которых описывается истинная любовь, суть сказки, магические происшествия» (подчеркнуто Плехановым).
Гайм цитирует Шлейермахе-ра: «уже пора основать новую религию» (подчеркнуто Плехановым).
304
441.
Славянофильство (на титуле)
Новалис: «Основано царство вечности; в любви и мире кончается борьба».
Г. В. Плеханов. Материалы к рецензии на книгу Р. Гольцапфеля „Панидеал“. СПб., 1909 (книга — в БДП, шифр. Б. 3648. Материалы (записная книжка)— в АДП, инв. Ns 11767, ед. хр. Т. 185)
60. Реакционный вздор (заметка — в записной книжке, л. 1)
106.
Верное замечание и весьма «своевременное» в России
Гольцапфель: «Ложные эстетические теории, нехудожественные тенденции и привычки нередко ведут к тому, что даже высокогениальные художники занимаются изображением мало развитых натур, что не может ни удовлетворить в достаточной степени их мощным потребностям в творчестве, ни в достаточной мере содействовать их развитию. Даже для негениального, но значительно развитого индивидуума подобного рода произведения недостаточны ни в отношении эстетического удовлетворения, ни в отношении способствования его развитию. Может, в будущем появится поколение художников, которые высшей и достойнейшей темой своего творчества будут считать психологию положительно единственных по развитию и положительных гениев по развитию. Произошел бы величайший переворот в искусстве».
«Наслаждение собственными и чужими переживаниями или произведениями, искусством и природой может быть в высокой мере увеличено устранени-
305
(заметка — в записной книжке, л. 2)
209.
Верно, хотя и варварски выражено (в записной книжке, л. 7)
ем «сострадания» возбуждаемого недоступностью этого наслаждения для других».
«Художник слова, жертвующий высказываниями звуков— звуками высказываний, т. е. символикой слов — их ритму и мелодии, действует совершенно антихудожественно, потому что он, поступая так, жертвует преднамеренными более сложными ассоциациями непреднамеренным и, следовательно, приближает свое художественное произведение к минимуму эстетического совершенства».
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
Авсеенко В. Г. 215
Аксельрод Л. И. 198, 273
Алексеев В. Н. 95
Англада Г. 166, 167
Андреев Л. Н. 100, 151—153, 162, 170, 244, 272—274
Анненков П. В. 260, 285, 287,
296
Асмус В. Ф. 174
Ашсвский С. 284—286
Баженов Н. 39, 61
Байрон Д. 38, 43, 190, 198
Балталон Ц. 24, 62
Бальзак О. 126, 193—195, 197, 198, 206, 207, 240
Бальмонт К. Д. 123, 286
Баратынский Е. А. 284, 288, 289
Баррес М. 289
Бегичев С. Н. 281
Белинский В. Г. 5, 10, 12, 21, 32, 35—38, 61, 62, 69, 71, 99, 117—120, 140, 144, 145, 147, 148, 155, 161, 168, 182, 189, 190, 263, 284—287, 291
Белый А. 52
Бенедиктов В. Г. 123, 286
Бенуа А. 298
Бен фей Т. 27
Берков П. Н. 109
Берман Я. 303
Бернар К. 197, 205, 207
Благой Д. Д. 107
Благосветлов Г. Е. 211
Блан Л. 218
Боборыкин П. Д. 16, 58—61, 64
Богданов А. А. 301
Бокль Г. Т. 69
Бонч-Бруевич В. Д. 99, 241,
242, 275
Брандес Г. 23, 28
Брэк П. 200
Брюнетьер Ф. 16, 18, 86, 112
Буало Н. 24, 119, 290
Будищев А. Н. 173
Буров А. И. 128
Бурсов Б. И. 124
Буслаев Ф. И. 43, 47
Буше Ф. 77, 78
Быстренин В. П. 234
Вайман С. 175, 178
Васильев Ф. 298
Вельямович В. В. 61
Венгеров С. А. 52, 272, 279
Веселовский Ал-р Н. 12, 17, 20, 21, 25, 34, 35, 43, 44, 112, 147, 282
Веселовский Ал-й Н. 35, 43— 45, 122, 290
Веселовский Ю. А. 34, 35, 113, 116
Видмар И. 128
Викторов П. П. 24
Волконский С. М. 59, 60
Волынский А. Л. 62, 297, 298
Вольтер Ф.-М.-А. 112, 119
307
Воровский В. В. 5, 100—103, 151 — 153,	157,	162, 163,
170—172, 227, 228, 240, 241, 252
Вундт В. 91
Вяземский П. А. 281, 284
Гайм Р. 123, 304
Гак Г. М. 95
Галахов А. Д. 12, 21, 54, 118, 121
Гамзатов Р. Г. 122
Гамсун К. 76, 160—167, 244, 272
Гаркнесс М. 199
Гартман Н. 64
Гауптман Г. 166
Ге Н. Н. 24
Гегель Г.-В.-Ф. 5, 57, 59, 67, 69, 71, 79, 80, 85, 124, 144, 151, 190, 238, 303
Гейне Г. ,222
Гсннадн Г. Н. 30
Гердер И. Г. 17
Герцен А. И. 34, 42—44, 81, 106,
122, 123, 139, 179, 180, 188, 274, 281—284, 288
Гершензон М. О. 11—13, 20, 23
Гете И. В. 75
Гиппиус 3. Н. 39, 242, 243, 272
Глинский Б. Б. 83
Гоголь Н. В. 34, 36, 40, 60, 61, 99, 116, 122, 123, 181, 188, 199, 206, 262, 285, 290—292
Гольца и фель Р. 247, 305
Гольцев В. А. 64, 65
Гончаров И. А. 123, 208, 285
Гораций 118, 119
Горбанев Н. А. 186
Горький А. ДА. 39, 101, 103, 151 — 153, 163, 201, 217, 239—242, 249—251, 255, 273, 277, 299, 300
Грибоедов А. С. 281
Григорьев М. С. 151
Гринберг И. Л. 122
Губер Э. И. 123, 286
Гурвич Л. И. 70
Гюго В. 22, 193, 194, 198
Гюисманс Ж. 196
Гюйо ДА. 32, 64, 65
Давид Л. 77, 78, 147 Давид-Соважо А. 173, 174 Дарвин Ч. 69, 74, 197 Дейч Л. Г. 185 Державин Г. Р. 284 Деркач С. С. 139 Дидро Д. НО, 115, 206 Дицген И. 304
Добролюбов Н. А. 10, 30, 34, 52, 64, 82, 129, 140, 169, 175, 181, 182, 192, 264, 286, 293, 295—297
Достоевский Ф. ДА. 20, 61, 63, 82, 127, 140, 171, 202, 257
Евлахов А. ДГ 26, 154, 170, 172, 173
Екатерина II 115, 119, 278
Жирмунский В. М. 220
Жуковский В. А. 35, 281, 282, 284, 287
Жураковский Е. 16
Зайцев В. А. 10
Засулич В. И. 185
Збапдуто П. И. 250
Зельдович ДА. Г. 174, 177
Златовратский Н. Н. 123, 265, 266
Золя Э. 172, 187, 197, 205—207, 214, 215, 248
Зудерман Г. 273
Ибсен Г. 77, 87, 104, 111, 121 — 123, 158, 159, 164, 166, 171, 286
Иванов-Разумник Р. В. 14, 104, 187
Иванцов Н. А. 59
Иезуитов А. Н. 226
Иовчук ДЕ Т. ПО, 128
Иоффе И. 47
Истрин В. Дк 14, 19, 20, 25, 26, 44
Кавелин К. Д. 286
Каленов П. 59
Кампанелла Т. 218
308
Кант И. 60, 281
Кантемир А. Д. 44, 118, 119, 121, 148, 191, 279
Капнист В. В. 280
Капустин М. 127
Карамзин Н. М. 56, 278, 279, 284
Кареев Н. И. 12, 13, 16, 63
Каронин С. (Петропавловский Н. Е.) 185, 235-237, 239
Каутская М. 226
Келтуяла В. А. 104, 274, 301, 302
Киреевский И. В. 283, 284
Клейнборт Л. М. 7, 8
Ключевский В. О. 69
Княжнин Я. Б. 34
Коган П. С. 49, 196, 197
Колбаиовский В. Н. 98
Коллонтай А. М. 242, 271, 272
Колмачевский Л. 21
Конт О. 6, 196
Корнель П. 86, 194
Котляревский Н. А. 20—22, 32, 34. 35, 40, 42, 123, 286— 289
Кравчинский (Степняк) С. М. 225
Крамской И. Н. 298
Кранихфельд В. П. 244
Крылов И. А. 34
Кулиев К. 122
Лабриола А. 73, 75, 90—94
Лаврецкий А. 220
Лампрехт 84
Лансон Г. 11, 12, 18—21, 73, 86, 193
Ларссон К. 167
Лассаль Ф. 176, 192, 226
Лафарг П. 96, 228
Лафонтен Ж- 86
Левитов А. И. 123, 155, 263— 270
Лежнев А. 107
Ленин В. И. 3, 4, 7, 8, 71, 76, 98. 99, 103, 107, 127, 129— 136, 147, 175, 181, 184—186, 202, 216, 223, 229, 230, 239, 275, 276
Леонардо да Винчи 189
Лермонтов М. 10. 34, 37, 40, 42, 43, 123, 218, 282, 286, 292
Ле Руа А. 194
Лессинг Г. Э. 75
Лифшиц М. А. 107, 108, 128, 240
Ломоносов М. В. ПО, 118, 279, 280
Луначарский А. В. 5, 6, 39, 46, 49, 104, 223, 231, 240, 252, 304
Людовик-Филипп 193
Лясер П. 194, 195
Майков А. Н. 284
Майков В. Н. 298
Макогоненко Г. П. 116, 117
Маркс К. 7, 25, 53, 57, 70, 78, 83, 88—90, 92, 93, 106—108. 133, 136, 147, 175—178, 185, 192, 196, 216, 225—227, 232, 236, 270, 271, 276, 277
Мейлах Б. С. 186
Менье А. 200
Мережковский Д. С. 243, 272
Меринг Ф. 96, 107, 228
Мечников Л. И. 70—72
Микеланджело 85, 149, 200
Милль Д. С. 74, 288
Михайловский Н. К. 10, 62—64, 231
Модзалевский Б. Л. 34
Моклер К. 167
Мольер Ж.-Б. 177
Монтескье Ш.-Л. 69, 70
Назаренко В. А. 239
Найт 59
Наумов Н. И. 185
Пезеленов А. И. 116
Некрасов Н. А. 106, 146, 154,
215
Нелюбов Л. 215
Немировский А. 58
Никифор, митрополит 301
Николаев П. А. 7, 220
Николай II 277
Новалис 123, 304, 305
Новиков II. И. 12, 116, 117, 279
309
Оболенский Л. Е. 61 Овсянико-Куликовский Д. Н.
20, 24—26, 31—34, 38—42, 52, 100, 157, 216, 217
Огарев Н. П. 106
Одоевский В. Ф. 54
Островский А. Н. 161, 169, 192, 293—295, 297
Парыгин Б. Д. 90
Пекарский П. П. 34
Петров С. М. 188, 227
Писарев Д. И. 82, 297 Писемский А. Ф. 211 Плетнев П. А. 284
Плеханов Г. В. 4, 7, 8, 10, 12, 19, 29, 31—39, 41—43, 45, 48, 49, 56, 57, 65—81, 83— 99,	103—125,	127—129,
131 — 141, 144—151, 153—169, 171,	172, 174, 175, 179,
181—201,	213,	215—279,
281 —285, 288—291, 293— 296, 299—305
Плеханова Р. М. 240, 275—277 Плотников В. 16
Полонский Я. П. 215 Полянский Ф. Я. 70, 106 Пономарев Л. И. 13 Порфирьев И. 281
Поспелов Г. Н. 47, 97, 217
Потебня А. А. 151, 154
Прудон Ж.-Б. 58
Пушкин А. С. 17, 20, 23, 43, 49, 51, 139, 148, 177, 182, 183, 218, 277, 279, 282, 283
Пшибышевский С. 123, 304 Пыпин А. Н. 12, 21, 22, 34—38, 44, 54, 109, 118, 123, 286, 291
Радищев А. Н. 34, 36, 56, 113, 118, 277, 278, 291
Расин Ж- 86, 290
Рафаэль 85
Реизов Б. Г. 147
Рей на ль Г. 44
Ренан Э. 288
Репин И. Е. 24, 298
Рескин Д. 165
Решетников Ф. М. 203, 204, 207, 208, 211, 217
Розанов М. Н. 15, 16, 19, 24, 27, 28
Розен гейм М. П. 295
Розенталь М. М. 250
Ропшин В. (Савинков Б. Вл
244
Руссо В. 167
Руссо Ж -Ж. 68, 206
Саводник В. Ф. 275
Сакулин П. Н. 45—56
Салтыков-Щедрин М. Е. 30, 81. 116, 122, 135, 188, 211, 213, 214, 246
Самарип Ю. Ф. 284
Санд Ж. 145, 214, 288
Сен-Симон А. 19, 79, 218
Сент-Бёв Ш. 15, 23, 24, 28, 58
Сиповский В. В. 15—17, 19, 29, 34, 280
Сисмонди Ж. 71, 78
Скабичевский А. М. 62, 120, 135, 257—260, 263, 295— 297
Случевский К. К. 58
Смирнов А. И. 60
Смирнов В. 211
Соколов И. 280
Соколов И. И. 128, 134
Соловьев Вл. С. 60, 91
Соловьев Г. А. 10
Соловьев Е. А. (Андреевич) 14
Соловьев С. М. 69
Сологуб Ф. 100, 151, 170
Сомов О. М. 282
Сопиков В. С. 30
Спенсер Г. 91
Станкевич II. В. 35, 291
Стендаль 206
Страхов Н. П. 288
Сумароков А. П. 113, 114, 148, 290
Сурио П. 59
Сю Э. 177
Сюар 78
Тенирс Давид Младший 260, 261
Тверитинов Д. Е. 289, 290
Тик Л. 289
Тимофеев Л. И. 176
Тихонравов Н. С. 12, 21, 22, 30. 34, 35, 43, 44, 46, 54, 289
310
Ткачев П. И. 10, 209, 210
Толстoi’i JI. II. 20, 47, 48, 99, 104, 123, 126—128.	131,
135—140, 163, 168, 172, 202, 219, 230, 246, 257, 292, 295, 301
Тоороп Я. 166, 168
Топинар 72
Тредьяковский В. К. 279
Тургенев II. С. 171, 179, 180, 204, 206, 209, 218, 219, 284, 286
Тэн И. 6, 15, 16, 18, 24, 25, 31, 32, 58, 59, 62, 65, 85, 86, 88, 89, 93, 216, 232
Успенский Г. И. 8, 123, 128, 131—135,	184, 186, 211,
217—219, 222, 224, 230, 235, 239, 245, 246, 266, 267
Успенский Н. В. 211, 246, 257— 264
Утин Е. И. 211—214
Федин К. Л. 142
Федоров-Давыдов А. А. 146
Фейербах Л. 7, 175, 287
Феррнери П. 64
Философов Д. В. 39, 242, 243,
245, 249, 272, 299, 301
Фишер К. 58
Флобер Г. 145, 198
Фомина В. А. 93
Фонвизин Д. Д. 44, 114, 115,
123, 291
Фохт У. Р. 56, 214
Фриче В. М. 47—49, 197
Чернышевский II. Г. 5, 10, 13, 30, 34, 35, 40. 58, 61, 64, 66, 67, 69. 74, 81, 82, 116, 117, 122, 130, 135, 138, 139, 141, 144, 145, 147, 148, 161, 163, 168, 173, 181, 182, 188, 198, 199, 211, 215, 230, 246, 257, 258, 260, 261, 264, 286, 292, 297
Чехов А. П. 104, 202
Чешихип В. Е. (Ветринский Ч.) 15, 19, 24. 28
Чиж В. 39, 61
Чимабуэ Д. 85
Шайкевич М. 61
Шаляпин Ф. И. 277
Шахов А. 64
Шекспир В. 245
Шелгунов Н. В. 8, 10, 202—211,
214, 261, 269
Шелли П. 198
Шиллер Ф. 75
Шлегель Ф. 304
Шлсйермахер Ф. 304
Штраус Д. Ф. 288
Шулятиков В. М. 48, 72, 242
Щеголев П. Е. 282
Эмин Ф. 56
Энгельгардт Н. А. 62, 134, 181, 202
Энгельс Ф. 48, 67, 90, 92, 106, 126, 127, 175—177, 192, 199, 200, 226, 227
Эннекен Э. 23—25, 27, 61
Хомяков А. С. 284
Чагин Б. А. 71, 128
Языков Н. М. 284
Яковлев М. А. 123
Якопсон В. 274
СОДЕРЖАНИЕ
Введение ................................................. 3
Г лава первая. Методология..............................
Методологические искания в русском литературоведении конца XIX—начала XX века...............................10
Г. В. Плеханов и литературоведение академической школы 30
Кризис литературно-эстетической мысли......................57
Проблемы научной методологии...............................65
Учение об общественной психологии..........................88
Сравнительно-исторический метод...........................105
Г лава вторая. Реализм.................
Мировоззрение и творчество писателя	126
Содержание и форма в литературе	141
Творческий метод.......................................... 171
Типология русского реализма .	.	201
Социалистическое искусство .	.	221
Заключение	252
Приложение .	.	257
Именной указатель	307
Петр Алексеевич Николаев
ВОЗНИКНОВЕНИЕ МАРКСИСТСКОГО ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЯ В РОССИИ
Тематический план 1970 г. № 85
Редактор Л. В. Кутукова
Переплет художника В. Ю. Стойлова
Технический редактор И. Л. Тимашева
Корректоры И. А. Большакова, Л. С. Клочкова
Сдано в набор 29/Х	1969 г.	Подписано к	печати 1/VII 1970 г.
Л-49846	Формат 84	X108/32	Бумага тип. № 2
Физ. печ. л. 9,75	Ус л.	печ. л. 16,38	Уч.-изд. л. 17,4
Изд. № 1074	Заказ 452	Тираж 2400 экз.	Цена 1 р. 24 к.
Издательство Московского университета
Мо.ква, ул. Герцена, 5
Типография Изд-ва МГУ. Москва. Ленинские горы
.ЮС
•Л*-* J
gi
$W"' .' .yCO’U» .»J j . * )WA ' *
»«• <4
, ^М> .Л. ,; J
, '
\
' jrw » ' .•
- I
>>
■/' 1
j
<11
' 31
Йг-" <■!
Г> ■ ■ I
j
i I J
(• "t» НЯ? ■ , ^кИ.. ' 'A . J
..Z«
is .	•"1
.у-й «чй^
’.J