4



по СлЕААМ
ИСМ’ЪПУЫиИХ
iT^BB
(>
аУЛЫ»»' ьвстокй
|| '

о
о



<■
н
f/
f/

ff
f/


И.Ш. ШИФМЛН
и^ИНИКИИСКИЕ
ИЛОРЕХОДЫ

АКАДЕМИЯ НАУК СССР
ИНСТИТУТ
НАРОДОВ
АЗИИ
И. ш. ШИФМАН
ФИНИКИИСКИЕ
МОРЕХОДЫ
ИЗДАТЕЛЬСТВО
«Н А У К А»
Главная редакция восточной литературы
Москва
1965
Ответственный релактоо
Н. В. ПИГУЛЕВСКАЯ
от АВТОРА
В освоении морских путей
в районе Средиземноморья
немалую роль сыграли отважньге финикийские мореходы.
Не было такого уголка в
бассейне Средиземного моря, куда
бы они ни плавали. Балканы и Крит, Сицилия и Пиренеи,
Причерноморье видели тяжело нагруженные «чернобокие»
финикийские
корабли, слышали гортанную финикийскую
речь, иногда с нетерпением, иногда со страхом ожидали
появления на горизонте хорошо знакомых узорчатых па-
русов. Однако финикияне не ограничивались только среди-
земноморским миром. Преодолев естественную для своего
времени боязнь, они вышли за Гибралтарский пролив и
проложили морскую Aopfiry на север — к Британским остро-
вам. Плавали они и на юг—вдоль атлантического берега
Африки. Впервые в истории человечества финикияне со-
вершили путешествие вокруг Африки — от Красного моря
до Гибралтара. Они осмеливались заплывать даже в глубь
Атлантического океана, далеко от берегов.
Сами финикияне отнюдь не искали славы первооткры-
вателей морских путей, да и в действительности они,
по-
видимому, не всегда были ими. Есть основания думать, что,
плывя, например, в Британию, они пользовались данными,
полученными от местных и британских моряков в Южной
Испании. И, более того, финикияне вообще не ставили перед
собой исследовательских задач. То, что они знали или уз-
навали
об
отдаленных районах известного в древности
мира, не выходило за пределы насущно необходимого для
ведения морской торговли. Финикияне искали такие места.
где добывались редкие по тому времени
и драгоценные
металлы, где можно было, не подвергаясь чрезмерному ри-
ску, добывать рабов и продавать свои товары. Они стре-
мились к наживе и поэтому всячески старались скрыть от
3
соперников известные им морские дороги, а если это не
удавалось, сообщали неверные сведения, старались расска-
зами о таинственных явлениях природы и фантастических,
животных отпугнуть всех, кто мог бы плыть за ними сле-
дом.
Однажды карфагенские купцы даже утопили собствен-
ный корабль только для того, чтобы плывшие следом чу-
жаки не выведали, куда и зачем они направились. Карфа-
генские власти, покровительствовавшие
такой
возместили этим купцам убытки. Может быть,
политике,.
именно по-
этому мы так мало знаем о финикийских мореплавателях и
до нас не дошли, за крайне редкими исключениями, их име-
на.
А кто знает, не совершали ли финикияне еще более
далекие плавания, о которых не сохранилось никаких упо-
минаний в произведениях древних авторов? Не сохранилось
именно вследствие той таинственности, которой было оку-
тано финикийское мореходство...
И хотя географические открытия финикиян далеко не
всегда были открытиями в строгом смысле этого слова, их
роль и значение в истории народов Средиземноморья, одно-
го из важнейших и древнейших культурных очагов чело-
вечества, трудно переоценить. Они способствовали знаком-
ству и культурному сближению народов этого района. Они
оказали значительное влияние на культуру народов Среди-
земноморья. Еще и сегодня большинство грамотного насе-
ления земли пользуется алфавитами, которые восходят к
угловатым, неуклюжим знакам финикийской письменности.
Вот почему этот
давно исчезнувший народ заслужи.х
право на благодарную память человечества.
Ч
А
С
т
ь
П
Е
Р
в
А
Я
ПЕРВЫЕ ШАГИ
На восточном берегу Средиземного моря, к северу от
мыса
сами
Кармел, у подножия поросших густыми кедровыми ле-
Ливанских гор узкой полосой протянулась страна,
которую древние греки называли Финикией, а местные жи-
тели — Ханааном. Она никогда не отличалась обилием по-
лезных ископаемых, но зато почвы ее были плодородны, а
небольшие горные реки, естественные источники и колодцы
обильно снабжали
ее
водой. Море и реки бы.\и очень
богаты рыбой, яв.\явшейся в древности одним из важней-
ших продуктов питания. Недаром здесь очень рано, вероят-
но еще в IV тысячелетии до нашей эры, возникли поселения
земледельцев и рыболовов.
Финикийское народное предание, которое донесли до нас
античные историки Геродот и
Помпей Трог, утверждало,
что на берег Средиземного моря этот народ пришел откуда-
то с берегов Эритрейского моря (видимо. Индийского океа-
на). Страшное землетрясение вынудило их покинуть свою
прежнюю родину. Трудно сказать, насколько эти легенды
соответствуют исторической действительности. Возможно,
в них содержится воспоминание о том далеком периоде исто-
рии финикиян, когда они еще не выделились из общей мас-
сы ханаанеян, населявших обширные пространства Сирии,
Палестины и Сирийской пустыни. Во всяком случае неко-
торые финикийские историки считали, что финикияне были
исконными жителями своей страны.
Все данные о времени возникновения финикийских горо-
ДОВ свидетельствуют об их глубокой древности. На
поло-
жсние древнейшего города долго претеп.довал Сидон. Не-
даром в Библии он назван «первородным сыном» Ханаана
(то есть Финикии). В древнейший период своей истории
этот город был, по-видимому, рыбацким поселком. Даже
.5'
Восточная Финикия
назва!:ие
«рыба».
Сидона в !1ерево,де
на
русский ЯЗЫК означает
Тиряне относили постройку храма своего главного бога
Мелькаста ко времени, соответствующему XXVIII веку до
нашей эры. Правда,
по другой версии, Тир бы.^ основан
сидонянами в начале XII века. Но, судя по многочислен-
ным документам, Тир играл активную роль в политической
жизни Сирии и Финикии уже в
середине II тысячелетия.
Поэтом)' мы можем эту последнюю дату считать недосто-
верной, как и связанное с нею предание. Оно, по-видимому,
б
должно было как-то обосновать претензии Сидона
на гос-
подство над остальными финикиискими городами, в том
числе и над Тиром.
Одним из древнейших городов Финикии бы.\ Библ (по-
финикнйски Губл,
в Библии — Гебал). Самые ранние ар-
хеологические
материалы, происходящие
руются V тысячелетием до нашей эры. В
оттуда,
то время
представлял собой еще небольшой поселок. Но в
дати-
Библ
конце
IV — начале И1 тысячелетия Библ превращ,ается н дгеоль-
но крупный город, обнесенный массивной каменной оборо-
нительной стеной.
Как же финикияне обрабатывали землю? К сожалению,
мы не можем определенно ответить на этот вопрос. Ближай-
шие
соседи финикияндревние
израильтяне — значи-
тельно позже пользовались деревянной сохой, в которую
запрягали пару волов. Сеяли они ячмень и пшеницу, много
внимания уделяли виноградарств)'
разведению олив.
Урожай снимали бронзовыми и позднее железными серпа-
ми. На поле обычно работал сам хозяин, его взрослые сы-
новья и рабы. Видимо, то же было
и в Финикии с той толь-
ко разницей, что там преимущественное развитие получило
садоводство.
Рыбу финикияне ловили сетями с небольших плоскодон-
ных лодок. Ее обилием особенно славился Тир; «...богат он
рыбой более, чем песком», — сказано в одном египетском
папирусе.
Во многих финикийских городах, и прежде всего в Тире
и Сидоне, была широко развита добыча пурпура, высоко
ценившегося во всем древнем мире. Это был естественный
краситель — желтоватый сок, извлекавшийся из раковины
улитки-багрянки, где он образуется после смерти молл!оска.
После обработки пурпуру придавались различные оттенки—-
от красного и розового до лилового и фиолетового. Эту
краску не вывозили: ею красили шерстяные ткани, достав-
ляемые из глубинных районов Сирии. Тяжелый, удушли-
вый запах стоял в мастерских, работники ходили но отбро-
сам, спали среди отбросов, тут же заболевали и умирали.
В финикийских городах рано развилось ремесло, и ре-
месленники — литейщики, чеканщики,
строители,
ткачи,
гончары и многие другие — пользовались доброй славой
далеко за пределами своих родных мест. Знаменитый иудей-
ско-израильский царь Соломон (X в. до н. э.), желая по-
строить дворец для себя и храм для бога Йахве в своей
и
/
столице— городе Иерусалиме, — обратился к Хираму, вла-
дыке Тира, с просьбой прислать специалистов. Статуэтки
богов, отлитые из бронзы и серебра, ожерелья, серьги н
бусы — изделия финикийских мастеров — отличались изя-
[цеством и тонкой отделкой.
Значительную роль в финикийском
ремесле играло и
производство стекла. На первых порах финикияне варили
стекло, научившись этому искусству у египтян. Из стекла
они изготовляли орнаментированные сосуды, различные
украшения, безделушки и другие изделия, считавшиеся в
те времена предметами роскоши. Со временем финикияне
производственный про-
значительно
усовершенствовали
цесс и стали получать стекло различных сортов — от темно-
го и непрозрачного до бесцветного и прозрачного. Они
на-
учились придавать стеклу желаемый цвет, сохраняя при
этом его прозрачность. Значительно позднее (I
они овладели искусством выдувания стекла.
э.)
в.
н.
Однако не только земными путями старались финикия-
не обеспечить свое благополучие. По их мнению, очень важ-
ио
было добиться благосклонности таинственных сверхъ-
естественных существ — богов, управлявших, как они счи-
тали, миром. Финикияне, как правило, избегали произно-
сить имена богов. Ведь если назовешь бога по имени, то
как бы окликнешь его — он явится и в гневе своем уничто-
жит дерзкого, посмевшего нарушить его покой. Поэтому
обь!чно они говорили
своих богах обиняками.
о
и мы
естественно не знаем, как их звали. Верховный бог — вла-
дыка Вселенной — назывался просто богом (по-финикий-
ен it
ХОМ
Эл). Его супруга именовалась богиней (Элат) или ду-
боги
(Ашерат) моря. Другие
назывались царями
( л(алк
или милк) или хозяевами {баал; в так называемом
синодальном переводе Библии на русский язык этому слову
соответствует ваал). Среди богов мы находим и «владыку
севера» (Баалцафон),
и
«хозяина неба» (Баалшамен),
и
«хозяина жара» — бога солнца (Баалхаммон),
и
хозяина
Ливанских гор, и многих других. Каждый клочок земли,
каждый ручей, каждое дерево имели владыку. Иногда вме-
сто имени употреблялось прозвище, указывавшее на фуик-
«лесовик»).
цни божества (подобно русским «тромовик».
Божественные хозяева-покровители имелись и у каж-
дого города. Хозяином Тира был Мелькарт («царь горо-
да»). Каждый год тиряне устраивали в его честь праздник,
и тогда в город съезжались не только жители подвластных
8

t_____________
совремеиный Сидон
(

I
Современный Тир
Тиру поселков, но и посланцы далеких колоний. Торжест-
венное шествие направлялось в храм, и там происходила
пышная церемония восшествия бога на его престол. Древ-
ние греки отождествляли Мелькарта с героем своих народ-
ных преданий сказочным богатырем
Гераклом. Видимо,
существовали финикийские сказания о героических подви-
гах Мелькарта (или, вернее, того бога, который скрывался
под этим именем). Во всяком случае науке известны леген-
ды о подвигах Керета, происходящие из северофиникпйско-
го города Угарита. Будучи владыкой одного из крупней-
ших центров морской торговли, Мелькарт рано стал покро-
вителем мореплавания. Где бы тиряне ни появлялись, они
воздвигали святилища или алтари в честь своего бога, ко-
торый, как они думали, приве.х их туда. '
Владыкой Сидона был Эшмун. Это слово происходит от
общей для древнееврейского и финнкийского языков осно-
вы шем «имя» и должно обозначать только «обладатель
имени». Древние греки обычно сопоставляли Эшмуна со
своим богом врачевания Асклепием. Видимо, Эшмуна тоже
считали богом-целителем.
Некоторые финикийские города имели не «хозяев», а
«хозяек». Так было, например.
в Берите (нынешний Бей-
рут), где починалась «Великая хозяйка Берита». В Библе
в подобной же роли выступала богиня любви и плодородия,
чье подлинное имя нам известно — Аштарт (Астарта).
Для финикиян-рыболовов особое значение имел культ
бога Дагона (рыба по-финикийски даг
или, возможно.
дог). Известен и бог огня, пламени и света Решеф (это
слово, собственно, и значит «огонь»), которого греки отож-
дествляли со своим богом-светоносцем Аполлоном.
Среди памятников, найденных при раскопках северофи-
никийского города Угарита, особое внимание ученых при-
влекли таблички, содержащие записи древнейших фини-
кийских религиозных гимнов и поэм. Центральными дейст-
вующими лицами в них были Баал (видимо, тождествен-
ный с Баалцафоном) — бог зе.мледелия
и
плодоносного
дождя.
иначе называвшийся Алейан («Верхний»), влады-
ка подземных вод, рек и моря, куда стекают реки; его сест-
ра—грозная воительница Анат (двойник богини любви
•Уштарт, которая также встречается
в
угаритских доку-
.ментах). Врагом Алейана был Мот («Смерть»)—бог ис-
сушающего южного солнца,
жизнь, владыка подземного мира.
10
губящий
растительность и
Угаритское предание
об этих богах начинает-
ся с того, что Мот при-
глащаег
Баала в гости.
Тот принимает это при-
глашение и гибнет,
а
Эл, узнав об этом, оп\а-
кивает
Баала;
Аиат
пускается на поиски Ба-
ала и находит его мерт-
вым в подземном царст-
ве.
Совершив траурные
обряды, Анат погребает
своего брата и приносит
обильные поминальные
жертвы. Затем действие
переносится во дворец
Эла. Там
появляется
Анат и со злобной иро-
нией предлагает верхов-
ному богу и его супруге
Ашерат—главному вра-
гу ее брата — радовать-
ся гибели Баала. Види-
мо, и с жизнью-ТО рас-
стался Баал
по науще-
нию этой коварной бо-
гини. Эл вместе
с Аше-
рат решают сделать вла-
дыкой богов Аштара.
Но Анат
мириться
не может при-
с
гибелью
Алейана — Баала. Она
требует, чтобы Мот
от-
Баал с молнией в руках
пустил его
Мот
на
не
может
землю.
ЭТОГО
сделать, и тогда Анат убивгет его, рассекает на мелкие
куски и рассыпает его останки на поле. Снова появляется
Баал. Победив
богов.
поддерживающихся Аштара,
занимает свой трон. Следует борьба между Баалом и
, он
Мо-
том, которая заканчивается окончательным поражением бо-
га смерти. Известны и некоторые другие предания, напри-
мер о постройке храма Баала
11
Финикийская модель святилища
Один из вариантов финикийской легенды о земледель*
ческих богах нашел свое отражение в греческом предании
об Адонисе. Финикийское адон или адун переводится на
русский язык словами «господь», «господин». Родственные
финикиянам по языку и культуре древние израильтяне так-
же называли своего бога адонай — «господь мой». Значит,
и в финикийском рассказе мы имеем дело не с именем соб-
ственным,
а
с
условным о|бозначением божества. Адо-
нис родился от пшеничного зерна, умер и после смерти
попал в подземное царство. Владычица подземного мира
не желает отпускать Адониса на землю, ко богиня плодо-
родия освобождает его. Возвратившись из подземного пар-
ства, Адонис возрождает
жизнь.
исчезнувшую ^ыло
ка
земле
Культ Адониса был распространен по всей Финикии,
где повсеместно справлялись ежегодные праздники в его
честь. Торжественная процессия поднималась на Ливан,
повторяя скорбный путь Адониса, женщины оплакивали
гам его смерть, а затем все бурно радовались возвращению
божества к жизни и начинающемуся обновлению природы.
12
Во II веке до нашей эры и в Александрии (Египет) торже-
ственно отмечался этот же праздник, сопровождавшийся
мистерией о страстях Адониса.
По представлениям финикиян, от богов зависели жизнь
и благополучие как отдельного человека, так и всего горо-
да. Поэтому соблюдение культа было важным общегосудар-
ственным делом. На «высотах» — холмах, господствовавших
над городами, — финикияне создавали святилища и храмы;
таким был, например, храм Эшмуна в Сидоне. Финикий-
ский храм обычно представлял собой площадку, располо-
женную под открытым небом. В центре ее либо находилось
помшцение, где, как предполагалось, обитало божество, ли-
бо лежал священный камень бегэль («дом бога»).
либо
было то и другое вместе. В храме имелся и священный источ-
ник или бассейн. По такому плану строились храмы во всех
финикийских городах, а часто и в соседних странах за их
пределами.
Как И земных владык, богов следовало задобрить при-
ношениями и дарами. Чем богаче и обильнее они были, тем
сильнее была уверенность
в божьем блд1'озоле;1ии. Неда-
ром одич .43 иаибо.лее распространенных видов жертвопри-
ношений так и назывался ола («возношение») *, а другой—
минха («подарок»).
Финикияне приносили и специальные жертвы — кгела-
мим в возмещение божеству за его груды**. «Ты мне.
я
тебе» -—■ таков был принцип, на котором строились взаимо-
отношения между людьми и их потусторонними властителя-
ми и покровителями. В жертву приносили крупный и мел-
кий скот, а также пшеницу и другие продукты земледелия.
Все это жрецы сжигали на алтарях или поедали, причем к
трапезе присоединялись и жертвователи. Считалось, что в
пиршестве принимает участие и бог — незримый, но самый
главный сотрапезник. С течением времени жрецы раэрабо-
тали точные правила жертвоприношений;
какую именно
*
.хотя
**
По нашему мнению, обычный перевод «всесожжение» неточен,
о’т и отражает реальную npoije4ypy принесения жертвы.
Здесь мы должны сделать некоторые пояснения. Эти жертвы
по-финикийски и по-дрсвнеесрейски
слово шалол
(по-финикийски,
именуются шелпмим. Еврейское
видимо,
шолг/л) обозначает «мир»,
«благополучие». Отсюда, казалось бм, очевиден и общепринятый пе-
ревод нашего слова «мирные». Но еврейский и финикийский корень
может иметь
и другое значение — «отомстить»,
«возместить»:
с ним и связано значение шмодид —«жертвы возмещения».
13
долю жертвы следовало сжечь, что отдать жрецу, а что
жертвователь мог забрать с собой и унести. До нас дошел
финикийский тариф жертвоприношений, который был най-
ден на юге Фракции, в Марселе — древней греческой коло-
нии Массалин. Этот тариф был составлен, вероятно, в Кар-
фагене около П1 ве.ка до нашей эры. а после его гибели бы.\
кем-то увезен за море.
Особый ужас 'Вызывал у соседей финикиян и.х обычай —
в исключительно важных случаях приносить в жертву своих
малолетних детей. Это
они делали, например, в момент
смертельной опасности. Закладывая город,
необходимым положить под его стены урну
они
с
считали
КОСТЯ-ЧИ
младенца, отданного богу. Иногда подобные жертвоприно-
шения принимали массовый характер;
известны случаи.
когда в один прием было «пожертвовано» несколько сот
детей. Урны с прахом погибших размещались на специаль-
ном CBHiijeHiiOjM участке, котсрый назывался тофет. В древ-
ности принесение подобных жертв считали признаком чу-
довищной жестокости, будто бы свойственной финикиянам.
Но это неверно. Принести в жертву собственного сына зна-
чило отдать божеству самое цепное, что есть у человека.
В этом случае благоволение божества считалось наверняка
обеспеченным.
Изуверский характер этого обычая очеви-
ден. Однако не менее очевидно и то, что его источником
являются представления глубокой древности,
возникшие
задолго до появления у финикиян сколько-нибудь развитой
цивилизации.
Мимо финикийских поселков шла приморская дорога,
по которой из долины Нила
в долину Тигра и Евфрата и
обратно шли торговые караваны, сперва на ослах, а позже,
приблизительно со второй половины II тысячелетия, и на
верблюдах. Караванная торговля была далеко не безопас-
ным занятием. Купцы, даже находившиеся под покрови-
тельством могущественных царей, всегда рисковали под-
вергнуться нападению, лишиться своих товаров, а возможно,
и жизни. Вавилонский царь Буррабуриаш П в письме к
фараону Аменхотпу IV (середина II тысячелетия) жало-
вался, что в финикийском поселении Хиннатуну некий Шу-
мадда, сын Балумме, очевидно местный правитель, и Шу-
татна, сын Шаратума из Акко, убили и ограбили его
купцов.
Природные
условия позволяли финикиянам сочетать
сухопутную торговлю с морской. Им был открыт прямой
14
доступ к средиземному морю. Именно в финикийских го-
родах было удобнее всего перегружать разнообразные то-
вары, прибывшие на караванах из внутренних районов
Сирии и
Месопотамии, на корабли и везти их дальше.
Именно оттуда легче всего было вывозить главное богат-
ство Финикии — ливанский кедр.
Прибрежное морское течение в восточной части Среди-
земноморского бассейна направляется с запада на восток,
а затем вдоль берегов Палестины и Сирии на север. Поэ-
тому из финикийских портов обычно плааа.\и в север!1ом
направлении. Однако финикияне плавали
Египет, а также п прямо
и
на юг — 3
н.я
запад — к острову Кипру,
Оживленная торговля с Египтом и союз с Иудейско-изра-
ильским царством дали финикиянам возможность впослед-
ствии проникнуть в бассейн Красного моря и оттуда выйти
в Индийский океан.
Библ пер'Вы.м установил контакты с Египтом, оказавшиеся
очень устойчивыми. Даже египетские корабли, предназна-
чавшиеся для плавания на дальние расстояния, назывались
библски'мн, очевидно потому, что их главной целью был
Библ. Види.мо,
я
экспедиции в Египет. Еще в
биб\сцы очень рано стали снаряжать
IV тысячелетни до нашей эры
в Египет привозился ливанский кедр. В царствование фа-
раона Снефру
в Египет прибыло сорок кораблей, гружен-
ных кедром. Египетские фараоны III тысячелетия, начиная
от Хасехемуи и кончая ПиОПИ II, считали необходимым
приносить дары
«Великой хозяйке Библа»,
самый храм
которой, впрочем, бь[л построен по египетскому образцу.
Один из видных египетских сановников времени VI дина-
стии, Хпемхотп, ра
гказыва.л в своей надписи, что он не-
однократно бывал в Библе.
Морские путешествия считались в древности очень опас-
ным делом.
Самым неудобным для мореходов временем
было, по общему .мнению, лето (июль — сентябрь), когда в
Средиземном море дуют сильные северные ветры. Весной,
с февраля по май, также .можно было ожидать опасных
и внезапных изменений погоды. Наиболее безопасным был,
как полагали, только период с конца сентября до конца
ноября. Однако и тогда путешественник не был гаранти-
рован от случайностей.
Древние писатели нередко рассказывают
о
бурях и
штормах, уносивших утлые суденышки далеко от цели пу-
тешествия. Теряя управление судном и ориентировку, мсря-
15
ки попадали в по.добных случаях в далекие, часто пре.жде
неизвестные страны. Это случилось, например.
Колеем,
с
грече-
ским мореплавателем самосцем Колеем, который около
600 года до кашей эры отправился в Египет. По путгг ею
корабль был отнесен сильным ветром к острову Платея
(кы:-1е остров Бамба) у берегов
Северной Африки. Пере-
ждав там некоторое время, Колей снова пустился
Египет, iio ветер спять пoгпa.^ его суденышке на
Неожиданно для себя Колей вместо долины Нила, i
;> путь в
; запад,
куда он
стремился, попал на юг Пиренейского по.\уостровп, в госу-
дарство Тартесс (в Библии и по-фииикийски — Таршиш).
Мы даже знаем, как вели себя люди во время бури и
что они делали для своего спасения. Об этом можно судить,
например, по библейско.му преданию. Бог Йахве приказал
пророку Ионе отиравигься в столицу .Ассирии Ниневию и
там
объявить
волю
йахве
относительно
ее
«И было, -— читае.м мы в библейской книге Ионы,
йахве к
судьбы.
— слово
Ионе, сыну Амиттайа, такое: встань, пойди в Ни-
невию, город великий, и объяви ему, что я узнал об их зло-
действах. И поднялся Иона, чтобы убежать
в Таршиш от
йахве, и сошел в Йаффу, и нашел корабль, идущий в Тар-
шиш, и отдал плату за проезд на нем, и вошел на него.
чтобы плыть с ними (моряками.-—И.Ш.)
в Таршиш от
йахве. А Йахве обрушил на море сильный ветер, и была
большая буря на море, и корабль готов был развалиться.
И увидели моряки, и возопили каждый к своим богам, и
стали бросать вещи, бывшие на корабле, в море, чтобы об-
.и-гчить его от них. А Иона спустился в глубь кораб\я к лег
без чувств. И приблизился к нему капитан и сказал ему;
что с тобой?
ты без памяти? Встань, возопи к своему богу.
может быть, подумает бог о нас и мы не погибнем. И ска-
зали они (моряки. — И.Ш.) друг другу: пойдем бросим
жребий и узнаем, из-за кого эта беда на нас. И бросили
жребий, и выпал жребий на Иону. И сказали они ему;
они
по-
ведай-ка нам, из-за кого эта беда на нас, что за дело у тебя,
откуда ты идешь, что за страна твоя и из какого ты народ.а.
И сказал он им; я — еврей, и Йахве, бога небесного.
я ис-
пугался, того, что сотвори.л море и сушу. И убоялись эти
люди страхом великим, и сказали они ему; что же ты на-
делал? Ибо узнали эти люди, что от йахве бежит он, ибо
поведал он им. И сказали
они ему: что нам делать с тобой.
чтобы утихло море перед нами, ибо море продолжает бур-
лить. И сказал он им: поднимите меня и бросьте меня в
16
«Таршишский» корабль
море; и утихнет море перед вами, ибо я знаю, что из-за
, меня эта буря великая на вас. Стали грести эти люди, чтобы
вернуться к суше, и не смогли, ибо море продолжало бу-
шевать против них. И воззвали они к Йахве и сказали:
о Йахве, да не погибнем мы за душу этого человека и не
мсти нам за кровь невинного, ибо ты — Йахве, как тебе
понравится, так ты и делаешь. И подняли Иону и бросили
в море, и перестало море гневаться. И убоялись эти люди,
и принесли жертвы Йахве, и дали обеты».
Бессильные в борьбе со стихией, древние люди рассчи-
тывали только на милость богов, вызывавших, по их мне-
нию, бурю. Не удивительно, что, даже умея ориентировать-
ся по звездам, мореплаватели старались не упускать из виду
берег. Даже поздние лоции, так называемые периплы,
имевшие хождение у греков содержали только перечисле-
ние населенных пунктов, мимо которых должны были про-
ходить корабли, с указанием расстояний между ними.
Видимо, очень
велики были доходы от морской тор-
говли, если, несмотря на все опасности, финикияне осмели-
вались пускаться в далекие плавания.
Потребности морской торговли очень рано превратили
финикийские города в крупнейшие центры кораблестроения.
2 Заказ 1 043
17
Финикийские корабли
В Тире было много верфей, на которых кроме самих ти-
рян работали выходцы из других финикийских городов ■—
Библа, Сидона и Арвада. Работа на верфях почти не пре-
кращалась — ведь кораблей нужно было много. Спускали
на воду одни суда, тут же закладывали другие, где-то »
стороне на листе папируса, а то и на песке вычерчивали
контуры третьих. Улыбающийся хозяин любезно встречал
покупателей, а надсмотрщики подгоняли строителей кри-
ками,
о
иногда и палками.
Корабли, предназначавшиеся для перевозки грузов иа
сравнительно небольшие расстояния, в пределах восточ-
ной
части
Средиземноморского бассейна,
строились,
ви-
димо, по образцу рыбачьих лодок. Древнейшее изображение
таких судов найдено
в
II
египетской
гообнице
середины
тысячелетия. Это были одномачтовые суда с небольшой
осадкой, высоко поднятым носом и кормой и огромным че-
тырехугольным парусом. Основу судна составляла продоль-
ная балка-—киль, на которую наращивались шпангоуты,
обшивавшиеся досками. Во избежание течи все щели между
ними, очевидно, тщательно конопатились. Фальшборты де-
лались несплошными. Каких-либо продольных или попереч-
ных связей еще не было; (фактически борта были соедине-
ны палубным настилом. Нос и корма образовывались с по-
мощью специальных балок, прикреплявшихся к килю и
располагавшихся вертикально по отношению к нему. Эти
18
в долине Нила
балки (форштевень в кормовой и ахтерштевень в носовой
части) поднимались значительно выше бортов
палубы.
и
Парус закреплялся на двух реях; нижняя рея была подве-
шена на многочисленных тросах и, когда парус сверты-
вался, поднималась наверх. Такому парусу можно было
придать любое положение по отношению к корпусу судна,
что позволяло морякам в случае необходимости маневриро-
вать. На корме находилось рулевое весло. Используя попут-
ные течения, на таком судне можно было проделать путь от
устья Нила до мыса Кармел за одни сутки; на обратную
дорогу требовалось от восьми до десяти суток.
Свой груз — шерсть, древесину и оливковое масло а
больших глиняных кувшинах купцы хранили на палубах.
Были и другие товары, которые финикияне привозили
в
Египет; на нашем рисунке изображены быки, груды золота
и черные и белые рабы...
Видимо, уже во второй половине II тысячелетия фини-
кияне создали корабли, предназначавшиеся для дальнего
плавания, — так называемые таршишские суда. Это назва-
ние возникло потому, что страна Таршиш (уже упоминав-
шийся
Тартесс, Южная Испания) считалась иа Ближнем
Востоке «краем света», чем-то вроде «тридевятого царства,
тридесятого государства». Однако мы не знаем, что пред-
ставляли собой «таршишские» корабли в этот период и ка-
ким было их устройство.
2*
19
РОЖДЕНИЕ АЛФАВИТА
Бурное развитие торговли как сухопутной, так и мор-
ской постепенно привело финикиян к одному из величай-
ших открытий в культурной истории
человечества. Они
создали линейное письмо, послужившее прототипом позд-
нейших алфавитов, развившихся на его основе.
Толчком к изобретению этой письменности послужила,
несомненно, потребность в упрощении графики. Дело в том,
что в своей дипломатической переписке, а часто и в дело-
вых документах финикияне употребляли аккадский (асси-
ро-вавилонский) язык и соответственно пользовались кли-
нописью. Здесь, однако, они сталкивались с разного рода
затруднениями. Во-первых, необходимо было специально
изучать чужой язык, что само по себе достаточно нелегкое
дело. Во-вторых, пишущий должен был затратить немало
времени и на запоминание множества (до 600) клинообраз-
ных знаков, каждый из которых мог иметь по нескольку
значений —• либо как целое слово, либо как слог. Правиль-
ное их чтение определялось и\и контекстом, или специаль-
ными знаками, указывавшими, к какому типу предметов
или явлений относится данное слово либо как оно произно-
сится. Требовался, следовательно, большой штат писцов,
занимавшихся
только
перепиской
и делопроизводством.
Разумеется, это не устраивало финикийских купцов. Ве,дь
каждый лишний
человек на
судне был
тяжкой обузой,
и, что еще более существенно, купцы сами хотели вести
свои дела, не доверяя свои ко.м.мерческие секреты никому
постороннему.
Необходима была система письма, которая позволяла
бы делать записи ка родном языке и не тратить при этом
много времени и сил на овладение грамотой. Одна из таких
систе.м была разработана на базе клинописи в Угарите, на
севере Финикии. Она получила широкое распространение
и за его пределами, в том числе и в Палестине. В Южной
Финикии,
однако,
возникло

линейное письмо
(видимо.
одннм из важнейших центров, где оно разрабатывалось,
был Библ). Оно оказалось более жизнеспособным, чем уга-
ритская клинопись. Последняя была пригодна только для
письма на глиняных табличках; в других случаях пользо-
ваться ею было крайне неудобно. Для линейного же письма
годился любой материал.
20
алеф

гимел
Залрт
ФС
ЗОуин
хет
тот
аод
моф
л а мед
мим

самех
"^айин
пе
ааде
коф
реш
шин

1
4.


А

Ч
/г
hl0
6?

1

7

Q
1
Р'
?Ф
А

А

S
J
к
L
к
t
к
1
•п
5
F
$
"У
Г
i
t
В
г
Л.
£
F
IZ
Н
9
I
к
Л
М

О
п
9
Р
S
Т
ф
X
г
3
Q

альсра
дета
ьамма
9ел«гла
злсалон
дигамма (ia))
дзета
зта
тета
йота
напп9
ламдда
wu
иа
ffCU
оминрон
па
коппа
ро
сигма

t^u
ха
4
3
с
D
е
F

н
I
L
м
м
о
р
а
Н
3
т
к
4
S
А
£

н
е
и
л
'■А
Г4

о
п
О
4>
аз
Ь
Sedu
ж
б
буки
жибот
глаголь
Зо^ро
есть
земля
иже
фата
а
1
S
tv

Y
ш
Ч’

Ъ|
зело
yf<
ць/
>/ердь
ша
ща
ер
epof
нано
люди
Mbicneme
HOUJ
нса
он
покои
рцы
слово
твердо
ферт
хер
Ъ

Ю

t€

fh


ерь
ять
to
Я
е
юс Moobta
юс большой
аотобанныа
юс малый
UOirno^OMWt>f(i
юс большой
аса
V

пси
(
2
омега
О)
омега
t ^лассииесное лу>/ейное ф1/нинийсное письмо
2.	^/laccu*ec^uy грС'^еснай алфавит
3.	Нлассиуесний латинский алфавит
и, Алфавит нираллицы (а - бунбо/, заимствовоннь^е из epe^Jec^fou
письменности-^ 6 - буквы, заимствованные из латинснаео (б) и
еврейскоео[и1} письма^а танже изобретенные дополнительно).
dpuMe'iOHue: для удобс^пва сравнения все бумвы в апфавитах
еренесном, латинсном и Hupunj\uut9 располо^кени
в соответствии с порядном, принят им в севврр-
семитском {финикийском) письме.
Развитие финикийской линейной письменности
в истории линейной графики
еще
много неясного.
Предшественнико.м линейного было, видимо, библское псев-
доиероглифическое письмо. Можно утверждать, что каждый
линейный знак имел свой псевдоиероглифический прототип.
Однако дошедшие до нас псевдоиероглифические тексты
пока еще не расшифрованы (хотя они, вероятно, были на-
писаны по-финикчйски), поэтому какие-либо определенные
суждения о них были
бы
временными. BepoKTiio, каждый знак
слишком смелыми и прежде-
псевдоиероглифики
обозначал отдельный слог (всего их известно немноги,м
более ста).
Как угаритская клинопись, так и южнофиникийское ли-
нейное письмо было построено на одинаковом принципе.
Первоначально, по-виднмому,
каждый знак служил для
изображения сочетания данного согласного с произвольно
выбранным, а практически любым гласным или с «нуле-
вы.м» гласным, то есть писался и в том случае, когда произ-
но.силс.ч только один согласный звук. В результате один и
тот же знак мог быть прочитан, например, как «та», «ту»,
«ти», «то», «те» или просто «т». Таким образо.м, оказалось,
что новая система письма фактически приспособлена толь-
ко для обозначения тех согласных звуков, которые имеются
в слове,
линейное
В результате число знаков резко сократилось:
письмо насчитывает 22 буквы, а угаритская кли-
Копись—немногим более. Казалось, такая система обеспе-
чивает максимальные удобства
том, что финикийский
язык
языковой
семье.
все
для
пишущего. Дело в
принадлежит
к
семитскон
языки которой обладают
одним
любопытным СЕсйсгвом, Основное значение каждого слова
здесь
выраясйется
определенным
сочетанием
соглас-
вых, которое выполняет ту же роль, что в индоевропейских
языках, в том числе и в русском, корень. Для образования
отдельных форм слона (имя, глагол в его различных фор-
мах и* т. д.) наряду с обычными и для нас префиксами и
суффиксами в семитских языках используются различные
сочЕтания гласных. Так,
например, понятие «говорения»
выражается в финикийском языке, как и в иврите, сочета-
нием согласных ДБР. Но слово «говорящий» будет иметь
форму ДуБеР, глагол «он сказал» — ДиББвР,
существи-
тельное «слово»,— вероятно, ДаБоР. Значит, написав опре-
деленное сочетание согласных, можно приблизительно обоз-
начить то, о чем идет речь, А в большом, развернутом тек-
сте уже сравнительно нетрудно, владея языком, установить
22
грамматическую форму, произношение и значение каждого
слова.
Но и эта система письма была далеко не безупречна.
Прежде всего финикияне довольно часто, особенно в ран-
ний период своей истории, не отделяли одно слово от друго-
го, писали без так называемых словоразделителей (в нашем
письме таким словоразделителем служит пробел между сло-
вами). В результате человек, не знающий заранее, о чем
идет речь, практически не мог определить, где кончается
одно слово и начинается другое. Поэтому финикияне посте-
пенно пришли к выводу, что каждое слово должно писаться
обособленно от остальных; отделяли они его по-разному.
Но и этого было не вполне достаточно. Даже хорошее зна-
ние языка не всегда гарантировало точное понимание смыс-
ла слова, потому что одно и то же сочетание согласных
могло иметь практически несколько значений, а понимание
развернутого, большого текста могло оказаться в прямой
зависимости от интерпретации именно данного сочетания
согласных. Тогда финикияне решили, если уж и не обозна-
чать все гласные на письме, то по крайней мере как-то сиг-
нализировать читателю о том, как следует читать то или
иное слово. Для этого вовсе не обязательно было выпи-
сывать все гласные; так как сочетание гласных в каждом
слове было строго определенно, достаточно было указать
на один из них, чтобы стало ясно, какой гласный стоит в
другом слоге этого же слова.
Финикияне изобрели для удобства читателей специаль-
ную систему «вспомогательных знаков», в роли которых
выступали некоторые буквы, более или менее похожие по
своему произношению на данный гласный звук. Например,
писали « У » для того, чтобы обозначить звуки «у» и «о».
Буква «й» обозначала гласные «и» и «е». Были и другие
приемь! такого же рода. Впрочем, какие-либо твердые пра-
вила обозпачен.чя и необозпачения гласных на письме выра-
ботаны не были. Каждый раз это зависело исключительно
от желания пишущего. Поэтому стали возможными два типа
написания одного и того же слова — полное, когда указан
способ его произношения, и дефектное, когда выписывались
только согласные.
Когда финикияне проникли в бассейн Эгейского моря
и греки познакомились с их письменностью, она привлекла
их своей легкостью и простотой. Сложное слоговое микен-
ское письмо, бывшее в ходу в Элладе в середине и второй
23
Половине II тысячелетия до нашей эры, к этому времени
(конец II
Только
и начало I тысячелетия) уже прочно забылось.
на Кипре иногда пользовались его местной разно-
видностью. Однако греки не механически заимствовали фИ'

никииское письмо, а заметно усовершенствовали его в со-
ответствии с потребностями своего языка. И дело здесь не
только в то‘»1, что они ввели некоторые дополнительные
буквы, отсутствовавшие у финикиян, или слегка изменили
форму уже имевшихся. Греки внесли и определенные прин-
ципиальные изменения, создав специальные знаки для обоз-
начения всех гласных звуков. Для этой цели они использо-
вали знаки финикийского письма, обозначавшие «гортан-
ные» звуки.
отсутствующие в греческой речи, а также
«вспомогательные» знаки, указывавшие на гласный компо-
нент слога, В отличие от финикиян греки разработали более
или менее строго выдерживавшуюся систе.му, согласно ко-
торой каждый гласный звук мог быть обозначен только
одним способом.
Так, благодаря совместным усилиям финикиян и гре-
ков было создано алфавитное письмо, позднее заимство-
ванноё этрусками и италиками, усовершенствованное рим-
лянами и легшее в основу графики, употребляющейся всеми
европейскими и подавляющим большинством неевропей-
ских народов. Русский алфавит, созданный на базе грече-
ской письменности, как известно, и.меет те же финикийские
корни.
ФИНИКИЯНЕ ИДУТ НА ЗАПАД
Во II тысячелетии до нашей эры и, вероятно, ранее Фи-
никия представляла собой группу небольших гсродов-госу-
дарстс, управлявшихся царями (хотя
известны случаи и
республиканского правления), наряду с которыми важне11-

шие вопросы решали совет старейшин и народное собрание.
Впрочем, насколько реальной была власть этих органов,

зависело каждый раз от соотношения сил между различ-
ными группами населения.
Все финикийские города-государства владели более :
менее обширной сельскохозяйственной территорией,
жила основная масса их населения. Из царских архивов
рода Угарита (Северная Финикия, вторая половина II
24
или
где
! го-
ты-
сячелетия), содержащих множество разнообразных деловых
документов, известно, что подавляющее большинство насе-
ления этого города-государства жило в деревнях и зани-
малось земледелием. Там существовали две группы земель-
ных владений: царские и частные. Царь раздавал принад-
лежавшие ему земли своим приближенным или в качестве
жалованья за службу, или при условии выполнения какой-
либо повинности. Иногда царское пожалование превраща-
лось в пустую формальность, так как фактически царь про-
давал свою землю. Владельцы частных земель, которые
обычно концентрировались вокруг поселков, могли поку-
пать и продавать свои участки; это значит, там во второй
половике II тысячелетия бесспорно существова.\а уже част-
ная собственность на землю. Так было, по-видимому, и в
доугих финикийских городах-государствах. Надпись на й ед-
пой табличке из Библа (XII в.) свидетельствует о том, что
в этих государстеах, возможно, 6ь:ло наследовапиг собствен-
ности в пределах семьи.
Нам известны имена некоторых правителей Библа конца
XIX — начала XVllI века: Ипшемуаби
сын
Ибшему, и
Интен, сын Рейена. Они оставили надписи на египетском
языке, в которых называли себя номархами — чиновни-
ками фараона. Интен даже имел печать с египетской над-
писью, Видимо, Библ в этот период не только находился
под властью египегского паря, ио и считался пеотъе.млемоп
сославнсй частью египетской территории. Его
пари из пг-
зависимых владетелей преврагились в наследственных ибла-
стеначальников. То, что Бпб.л стал владением Египта, не
удивительно. Финикия была слишко.м завидной добычей,
египегские фараоны неоднократно предпринимали туда по-
ходы (они называли эту страну Джахн) и з конце концов
установили над нею свое более или менее прочное господ-
ство.
Библ поддерживал тесные дипломатические связи с
государствами Северной Месопотамии, например с Мари.
Документы из архива египетского фараона Аменхотпа
IV, найденные среди развалин
(современная Телль эль-Амарна),
его
началО’М

второй половины
II
столицы
которые
тысячелетия.
Ахетатопа
датируются
позволяют
глубже разобраться в политической сигуапии a'loro периода.
Перед нами возникает сложная и довольно запутанная кар-
тина, в которой социальные движения внутри финикийских
городов переплетаются с борьбой отдельных гс родов между
<обой за первенство, вторжениями кочевников и фнктпв-
25
ным во времена Аменхотпа, но формально признаваемым
верховным господством Египта, к которому все правители
наперебой обращаются с уверениями в преданности, обвине-
ниями и доносами на своих политических противников, а
также многочисленными просьбами о помощи.
Так, например, царь Библа Риб-Адди столкнулся с бун-
том жителей подвластных ему городов. Они воспользова-
лись вторжением из сирийской степи кочевников-хапиру,
чтобы добиться победы. С моря Библ был осажден флотом,
прибывшим из северофиникийского города Арвада. Поло-
жение Риб-Адди было настолько тяжелым, что в одном из
писем он осмелился угрожать фараону: он, Риб-Адди,
от-
кажется от защиты интересов Египта и вступит в союз с
врагом Египта — правителем Северной Сирии Абдиашир-
той, если фараон ему не поможет. Судорожные попытки
Риб-Адди сохранить свою власть над осажденным, голодав-
шим, бунтовавьли.м Библом не увенчались успехом. Он даже
отправился за помощью в Берут (современный Бейрут; в
древности назывался также Берит), но когда вернулся,
горожане не открыли ему ворота. Библ, таким образом, по-
пал в руки противников Риб-Адди, поддержанных народом.
Во главе заговора стоял его собственный брат, видимо тот

самый
Илирабих, который позже от себя и от имени народа
Библа писал письма фараону, уверяя его в своей предан-
ности.
Такие же события происходили и в Тире. Там граждане
убили своего царя Абимильки и установили демократиче-
ский режим с явно антиегипетской политической ориента-
цией. Основным противником Тира был царь Сидона Зим-
рнэда, которому удалось захватить
побережье город
на
Усу, важнейшую базу Тира, и лишить его воды и продо-
ЕС цьствия.
После смерти Аменхотпа IV и прихода к власти фарао-
нов XIX династии положение несколько изменилось. Похо-
ды фараонов Харемхеба и в особенности Сети I в Перед-
нюй} Азию способствовали разгрому кочевников-хапиру и
восстановлению реальной власти Египта,
Финикии. Однако в конце ХП1 — начале
в том числе и в
XII века финл-
кийские города снова, и на этот раз надолго, обретают по-
литическую независи.мость.
Во второй половине II тысячелетия морская торговля
продолжала занимать видное место в жизни финикийских
городов. До
26
нас дошло письмо тирского царя царю Угарита
по поводу гибели по пути
в
Египет угаритского судна.
В другом случае мы узнаем, что корабль, принадлежащий
царю Библа, захвачен пиратами и выкупается,
вместе с грузом за 540 сиклей * серебра.
видимо.
Известно,
что царь Библа предоставлял свои корабли
для доставки груза в Угарит; стоимость фрахта составляла
50

сиклеи золота.
В одном из неопубликованных докумен-
ТОВ из Угарита говорится о том, что там снаряжаются для
каких-то целей 150 кораблей.
Самыми значительными городами Финикии в последней
четверти
Тир.
П
тысячелетия продолжали оставаться Библ и
В ХП1 веке царем Библа был Ахирам. Его сын Этбаал,
царствовавший после смерти отца, воздвиг для него гроб-
ницу и на пышном саркофаге, где был похоронен покойник.

приказал высечь надпись, предостерегающую людей от по-
пыток открыть саркофаг, уничтожить его или выбросить

покойника.
В этой надписи, вопреки обыкновению, отсут-
ствует имя отца царя Ахирама, видимо потому, что отец
Ахирама
не был царем. Может быть, Ахирам пришел к
власти в результате государственного переворота.
Библ по-прежнему сохранял и свое положение крупного
поставщика кедра. Только этим да еще сознанием, что Биб.т
свободен от чужеземного гнета и может постоять за себя,
можно объяснить высокомерие, с которым его правитель
Закарбаал (XI в.) отнесся к посланцу Египта Уя-Амуну,
прибывшему к нему за строительны.м лесом. Однако в сере-
дине X века Библ уже находился под властью Тира. Не-
сомненно, именно по приказанию тирского царя ремеслен-
ники из Библа участвовали в строительстве Соломонова
храма йахве в Иерусалиме.
К тому времени, судя по всему, наиболее значительным
городом Финикии был Тир. Его царь Хирам, современник
иудейско-израильского царя Соломона, известен прежде
всего своей строительной деятельностью. Рядом с островом,
на котором был расположен город, он соорудил насыпь и,
таким образом, значительно расширил территорию города.
Он перестроил и
старинные храмы Мелькарта
и Аштарт.
Все это должно было свидетельствовать о благополучии
и процветании Тира. Хирам поддерживал тесные связи с
*
С'лкль — мера веса и одновременно денежная единица; как мера
веса составляла около 160 г.
27
Иудейско-израильским царством, оказывал помощь в по-
стройке храма и поставлял для этой цели, разумеется не-
безвозмездно, лес. Хирам даже разрешал Соломону раз в
три года отправлять вместе со своими и его корабли в Тар-
тесс, на крайний
запад
Средиземноморского
бассейна.
Их корабли выходили и за пределы Красного моря. Имен-
но во-зможность проникнуть в Индийский океан особенно
привлекала царя Тира
седом.
в
союзе
с
юго-ностсчпым со-
Вообще Финикия и прежде всего Тир оказывали зна-
чительное влияние на культуру соседних народов Сирии и
Палестины. Об этом лучше всего свидетельствует распро-
странение повсеместно финикийского письма, вытеснившего
все местные системы графики. Линейный алфавит проник
даже за Иордан: имеются моавитские надписи и печати
аммонитян
*
, выполненные в первые века
I тысячелетиа
линейным письмом.
При Хираме Тир был несомненно сильным государ-
ством, вероятно центром обширной колониальной державы.
Однако после его смерти в Тире наблюдается резкое обо-
стрение борьбы между отдельными группировками знати»
которая сопровождалась непрерывными государственными
переворотами. Внук Хирама, царь Абдаштарт, был убит
сыновьями его кормилицы, старшин из которых, узурпиро-
вав власть, процарствовал 12 лет.
По-видимому,
после его
кончины власть снова оказалась в руках законной дина-
стии, судя по тому, что следующий царь в дошедшем до нас
списке царей Тира назван не только по имени, но и по от-
честву: Аштарт,
сын
Делеаштартэ. Но уже брат этогск
последнего и преемник, Аштарим, был убит своим братом
Фелитом, процарствовавшим всего восемь месяцев, а тот в
свою очередь пал от руки жреца Этбаала (Итобаала), за-
хватившего царскую власть. Иногда эта борьба отражала
не только соперничество знатных родов, но и конфлик'. ы
между народными массами и аристократией.
Случались
в Тире и волнения рабов. У античных и;т;
риков сохранилось предание
рабов в Тире. Вот как
о
победоносном восстании
его излагает Юстин, один из позд-
них римских историков; «Они, составив заговор, перебили
* Моаоигяне и аммонитяне—ханаанские народности, населявшие
в копие [I-—первой половине 1 тысячелетия до нашей эры террито-
рию современной Иордании {восточнее реки Иордан).
28
весь свободный народ и господ и так, став хозяевами горо-
да, овладели очагами господ, вторглись в государственные
дела, переженились и, хотя не имели на это права *, объя-
вили об освобождении рабов». Затем следует обычное для
греко-римской историографии рассуждение о том, что рабы,
сами якобы не способные управлять государством, оказа-
лись вь[нужденными провозгласить царем одного случайно
уцелевшего свободного. Насколько этот рассказ достове-
рен, сказать трудно. Но, очевидно, все же он имеет под
собой какую-то реальную основу.
Постепенно Тир лишался своих владений. Уже в
IX
ВС-
ке Библ опять стал самостоятельным. Там пришла к власти

новая царская династия, основателем которой
МИЛК.
был Р1ехи-
Начболее значительным событием финикийской истории
конца
II
и начала I тысячелетия была колонизация фини-
киянами обширных террн.горий на западе Средиземномор-
ского бассейна. Но, говоря об этом, мы должны немного
вернуться назад.
Еще
в середине П тыс.ячелетия мы 'встречаем финикиян
не только на юж'ном берегу Кипра, где они к тому времени
уже создали несколько своих опорных пунктов, но и в Эгей-
ском бассейне. По счастливой случайности мы знаем даже
имя одного угаритского купца XIII века, чьи суда система-
тически ходили на остров Крит: его звали Синарану, сын
Сигину. В произведениях греческих писателей, а также в
памятниках народного творчества
«Илиаде» и «Одис-
сее» — финикияне неоднократно выступают в колоритной
и не всегда благовидной роли мореплавателей и пиратов-
торговцев.
В погоне за рабами, предназначавшимися для продажи,
они не останавливались и перед самым настоящим веролом-
ством: похищением людей, доверчиво пришедших за покуп-
ками из их корабли. Вот как, например, I еродот пытался
объяснить причину вражды между зллинами и азиатскими
«варварами»:
«Персидские рассказчики говорят, что фини-
кияне были виновниками раздора. Они от так называемого
Эритрейского моря явились на это (Средиземное. — и.шу
море и заселили ту страну, где и теперь обитают; тогда же
*
Букв.;
«хотя сами
таковыми (т, е, свибодными- — Ш.У
были». Юстин хочет сказать, что, будучи по происхождению рабами
и не
получив формального освобождения, повстанцы не могли нро-
возглашать чью бы то ни было свободу.
29
они стали предпринимать дальние плавания, везя египет-
ские и ассирийские товары, и приходили в разные места, в
том числе и в Аргос. Аргос в то время бы.л первым из
всех городов в стране, ныне именуемой Элладой. Финикия
не, явившись в Аргос этот, разложили товар. А на пятый

или шестой день, когда они распродались почти целиком, на
море пришли много разных женщин и среди них царская
дочь; звали ее, как говорят и эллины, Ио, дочь Инаха,
Она стояла на корме корабля и покупала товары, которые
ей больше всего нравились, а финикияне, сговорившись,
напали на нее. Большинство женщин убежали, а Ио и .дру-
гие были захвачены. Погрузившись на корабль, финикияне
поторопились отплыть в Египет»,
Такая же судьба постигла на острове Ортигия (недале-
ко от Сицилии) одного из
рабов Одиссея, Евмея, — царско-
го сына у себя на родине и «божественного» свинопаса на
далеком острове Итака. Сам легендарный Одиссей, рас-
сказывая о приключениях, которые он себе приписал, не
желая открыть настоящего имени, говорил:
Прибыл в Египет тогда финикиец, обманщик коварный.
Злой кознодей, от которого много людей пострадало...
В -Ливию с ним в корабле, облетателе моря, меня он
Плыть пригласил, говоря, что товар свой там выгодно
сбудем.
Сам же, напротив, меня, не товар наш, продать там
замыслил.
Нечего сказать, характеристика незавидная! Но вот что
интересно: финикияне повсеместно фигурируют как море-
плаватели, совершавшие переходы из конца в конец Среди-
земного моря. Из Аргоса они плывут в Египет, из
через Тир в Ливию (Северную Африку), от
цилии в Элладу.
Егиита
берегов Си-
Впрочем, и сами греки многое делали для освоения сре-
диземноморских торговых путей. Еще в середине и во вто-
рой половине II тысячелетия до нашей эры греки нащупы-
вают, а затем и осваивают пути на восток — вдоль побе-
режья Малой Азии, на Кипр и в
Финикию. Изделия
гре-
ческих гончаров привлекали к себе внимание необычно
живыми красками, ярким свободным рисунком. Они легко
находили покупателей и не только в приморских городах,
но даже и в далеком Заиорданье. Надо сказать, что, открыв
30
для себя столь емкий рынок, греки пытались и прочно обо-
сноваться на нем:
в Угарите имелась их торговая база.
В первые века I тысячелетия они создают на финикийском
побережье свои колонии — одну на месте современного по-
селения Эль-Мина, а другую на городище Телль
Сукас.
Финикияне были достойными соперниками греков. Один
из маршрутов финикиян вел на север Эгеиды, возможно
даже в Черное море. На острове Фасосе, унылом и диком,
по описанию известного греческого поэта VIII века Архи-
лоха
(«Словно беды всей Эллады
в
нашем
Фасосе со-
шлись», — писал он), финикияне открыли железную руду
и начали ее разработку. Чтобы закрепиться там, они по-
строили храм Мелькарта (значит, тирийцы играли среди
ник I
него.
ведущую роль) и. видимо, небольшое поселение около
Да и
в самом Тире существовал храм Мелькарта
Фасо'сского, несомненно покровителя фасосских рудокопов.
Геродот, посетивший Фасос
в V веке до нашей эры, нашел.
однако, только следы рудника, построенного чужеземными
колонистами; он писал, что в поисках металла финикияне
разрыли целую гору.
Именно здесь, в Эгеиде, финикияне прослышали о то.м,
что на далеком западе, возле того места, где море узким
проливом, зажатым между двумя скалами, стоящими друг
против друга, соединяется
с
безбрежным океаном, есть
удивительная страна, откуда иногда привозят дорогие ме-
таллы —■
олово и серебро — и где люди не знают им на-
стоящей цены.
Туда за богатой добычей, за прибыльным товаром они
и отправились. Их корабли были нагружены, как обычно,
оружием из бронзы, душистыми маслами для натираний,
тонкими роскошными тканями и главным образом разной
мелочью, которой торговцы надеялись соблазнить жителей
этой далекой страны. Правда, они застали на Пиренейском
полуострове не столь «дикий» народ, как
думали. Там уже
складывалось государство (мы упоминали его — это
Тар-
шиш), и его правители не были склонны уступить финикия-
нам все выгоды от торговли металлами. Все же финикиянам
удалось завязать прочные связи с иберами, как называли
сбитателей полуострова. Приобретая у них металлы, фини-
кияне везли их на восток — в Сицилию, Грецию, Азию —
и наживали большие деньги. Древние писатели, буквально
захлебываясь от восторга и зависти, говорят о громадных
прибылях, которые приносила финикиянам эта торговля.
31
Финикияне, насколько нам известно, регулярно совер-
шали плавания на дальний запад Средиземноморья. Но
важно было не только освоить этот торговый путь. Теперь
нужно было закрепиться на нем: создать на всем его про-
тяжении цепь финикийских поселений, которые могли бы
служить базами для проходящих на запад кораблей, а так-
же опорными пунктами при военных конфликтах.
Са.мая первая колония тирийцев в Западно.м Средизем-
номорье была создана за Гибралтаром на африканском бе-
регу при впадении реки Лике (современный Луккус) в
Ат-
лантический океан. Однако это поселение (оно также назы-
валось Лике) находилось в стороне от торговых путей н
Южную Испанию. Колонисты же, как, впрочем, и тирские
купцы, были заинтересованы в том, чтобы закрепиться не-
посредственно на ее побережье. В результате
на юге Пире-
нейского полуострова возник город Гадес (современный
Кадикс). Вот что пишет об этом поздний греческий географ
Страбон: «Об основании Гадеса так рассказывают гади-
тане. Они упоминают о некоем предсказании, которое было,
как они говорят, тирийцам, чтобы те выслали колонию к
Геракловым Столпам (Гибралтарскому проливу. —И. Ш.}.
Те, что были посланы для разведки, после того как они ока-
зались у пролива напротив Калпы, решили, что горные вер-
шины, образующие пролив, это и есть конец обитаемого
мира и предел походов Геракла и что именно их и скалы
и имел в виду оракул, дабы они обосновались в некоей
стране, среди теснин, где ныне город екситан *. Там они
принесли жертвы, но, так как те были неблагоприятны,
они повернули назад. Некоторое время спустя экспедиция
прошла залив на тысячу пятьсот стадии
**
и вышла к
острову, на котором находится святилище Геракла, против
иберийского города Оиобы. Они решили, что там находятся
Столпы, и принесли жертву богу, но, так как снова жертво-
приношения были
нехорошими,
они
вернулись
обратно.
Прибывшие с третьим отрядом основали Гадес и построили
святилище на восточной стороне острова, а город — на за-
падной. Поэтому некоторые полагают, что скалы пролива —
это и есть Столпы, другие, — что это Гадес, а третьи распо-
*
Одна
113 финикийских колоний на юге Испании Екситане — ею
жители.
** Стадий — единица измерения расстояний в древних системах
мер. Встречаются разные значения стгдий, например стадий вавилон-
ский равен 194 л<, птолемеевский и римский— 185 м и др.
3?
лагают Столпы еще дальше за
Гадесом». На этот счет были
в древности и другие мнения, однако их разбор не входит
в нашу задачу.
Так финикияне первыми в истории человечества пришли
с крайнего востока Средиземноморья на крайний запад.
Этот сложный по тем временам и полный опасностей мор-
ской путь обычно занимал се.мьдесят шесть дней. Важным
опорным пунктом финикиян на этом пути стала Сицилия.
Очень рано они создали там на различных мысах и при-
брежных островках свои торговые фактории. В конце il —-
начале I тысячелетия они появились в Сардинии и Северной
Африке. В 1112 году до нашей эры тирийцы отправили в
Северную Африку экспедицию, состоявшую в основном из
.молодых людей, и основали там город Утику, Этот город
постепенно превратился в крупный торговый центр и даже
пытался в X веке обрести политическую независимость.
Тирский царь Хирам воевал с жителями этого города, когда
они отказались платить подати.
Несколько позже
Утики (риникияне построили в Се-
верной Африке еще три крупных города — Гиппон, Хад-
румет, Лептис — п прочно обосновались в Западной Си-
цилии и Сардинии.
Однако самым важным финикийским центро.м на западе
стал Карфаген. Место, на котором он был основан, в глу-
бине Тунисского залива, уже давно было облюбовано фи-
никийскими мореходами. Во время своих плаваний к 1ар-
шишу они постоянно заходили туда, укрываясь от непо-
годы, и даже устроили в это.м пункте небольшое святилище.
Но только Б 825 году здесь бы.\ заложен новый большой
город.
Это было тревожное время... Только что умер в Тире
царь Муттон, завещавший перед смертью власть своим
детям — Пиглмалиону, тогда еще ребенку,
и Элиссе — уже
взрослой, готовившейся стать фактической правительницей
города. Они должны были властвовать вместе, но никто из
них не хотел довольствоваться своей долей влияния. Каж-
дый стремился стать единоличны.м хозяином города. Царев-
на, видимо, заручилась поддержкой жрецов и крупной ари-
стократии. За Пигмалионом стояли народные массы. Имен-
но ему, как писал Юстин, «народ... передал царствование».
Видимо, это произошло на народном собрании. Однако ца-
ревна, выйдя замуж за одного из богатейших и влиятель-
нейших людей в Тире — Ахербу, верховного
3 Заказ 1043
жреца бога
33
Мелькарта, и, пользуясь его связями, собиралась снова на-
чать борьбу. Только решительные действия Пигмалиона
ей помешали: Ахерба по его приказанию был убит. Потеряв
надежду на успех, Элисса решила бежать куда глаза глядят.
После длительного плавания она и верные ей члены совета
прибыли гуда, где собирались начать новую жизнь и осно-
вать новый город.

о,
Юстин так излагает местные легенды о его основании;
лисса, занесенная на берег Африки, склонила к дружбе
обитателей этого места, радовавшихся прибытию чужезем-
цев и взаимному обмену товарами. Затем она купила уча-
сток, который можно было бы покрыть шкурой быка, будто
бы для того, чтобы восстановить силы спутников, утомлен-
ных долгим плаванием, прежде чем они отправятся далее.
Шкуру она приказала разрубить на тончайшие куски и так
заняла большее пространство, чем просила. Поэтому впо-
следствии это место называли Бирса... При закладке первы.х
зданий была найдена голова быка. Это сочли предзнамено-
ванием хотя и процветающего города, но многострадального
и постоянно пребываю1цего в рабстве. Поэтому город бы.\
перенесен на другое место. Найденная там голова коня,
означавшая, что народ будет воинствен1ным. могучим, ука-
зала городу счастливое место».
Бозннкший на холме Бирса — очень хорошем естествен-
ном укреплении — и на прилегающем к нему морском бе-
регу небольшой на первых порах поселок был назван Но-
вым городом (по-финикийски Картхадашт; в русской лите-
ратуре обычно употребляется название Карфаген, происхо-
дящее от

латинекЭИ формы
этого
.названия
Carlhag j).
Постепенно он разрастался; его удобное положение привле-
кало к нему массу переселенцев, причем не только фини-
киян, но и греков, италиков и этрусков. Его важнейшей
достопримечательностью
стали
многочисленные верфи и
судоремонтные мастерские, где работали государственные и
частные рабы. Долго строили карфагеняне искусственный
порт — котон. Там корабли могли укрыться от непогоды
более надежно, чем в естественной гавани. Порт состоял из
двух частей, соединенных между собой небольшим узким
протоком: военного порта, имевшего форму почти правиль-
ного круга,
и
прямоугольного гражданского. Посредине
военного поога помещался искусственный остров, где на-
ходилось управление командующего флотом и начальника
гавани. Карфаген рано стал одним из самых оживленных.
34
портов того времени. Лес мачт со свернутыми парусами —
вот что видел каждый, кто смотрел на город со стороны
моря.
ЗАГАДОЧНАЯ СТРАНА ОФИР
Продвижение финикиян к югу Красного моря, как уже
упоминалось, стало возможным прежде всего благодаря
союзу Тира с Иудейско-израильским царством. Правители
этого царства длительное время вели активное наступлен.ие
на юг Палестины, стремясь захватить и удержать район, где
сейчас расположены иорданский порт Акаба и израильский
Эйлат. Этот район славился богатейшими залежами меди,
которая добывалась, вероятно, уже в конце II тысячелетия,
и к тому же представлял собой естественную гавань, откры-
вающую доступ к Красному морю.
Именно здесь, на месте холма, который местные кочев-
ники арабы называют Телль Хелейфе, по приказанию царя
Соломона
в X веке до нашей эры был построен порт Эци-
■онгебер. Как показали раскопки, он был окружен мощной
оборонительной стеной толщиной до 2,5—3, а в некоторых
местах и до 4 метров; высота стены, как полагает извест-
ный американский археолог Нельсон Глюк, достигала почти
в метров. На ее южной стороне, вблизи юго-западного угла,
находились обращенные к морю главные ворота города.
Сложная система укреп лений защищала город от нашествий
врага и, кроме того, помогала держать в узде покоренное
население, постоянно бунтовавшее и стремившееся сбросить
чужеземный гнет.
Именно отсюда Соломон
и Хирам отправили совмест-
ную морскую экспедицию на юг Красного моря, «И корабль
построил царь Соломон в Эционгебере,
что вблизи Элота
(современного Эйлата. — И.Ш.), у берега Красного моря,
в стране Эдом, И послал Хирам на корабле рабов своих —
моряков, знающих море, с рабами Соломона. И прибыли
они в Офир, и взяли оттуда золота четыреста двадцать
киккар *, и доставили царю Соломону», — читаем мы в биб-
лейском историческом повествовании. Всего на двух кораб-
лях было привезено немногим менее 250 тонн золота. После
*
Киккар — мера веса, равная 58,9 кг. В киккаре было 60 мин.
что составляло 3600 сиклей.
3*
35
этого плавания экспедиции в Офир, очевидно, следовали
одна за
текстах
другой. Офирское золото много раз фигурирует в
Библии; до нас дошел и один древнееврейский до-
кумент VIII века до нашей эры,
в
котором упоминается
золото из Офира, предназначенное для доставки в город
(или, возможно, святилище) Бет-Хорон. Кроме золота
туда привозили драгоценные сорта дерева и камня.
от-
Хотелось бы, однако, выяснить, где находился этот таин-
ственный Офир. Древнему читателю, разумеется, не нужно
было ничего объяснять: он и так все знал. Но именно по-
этому современные исследователи вынуждены теряться в
догадках. Офир помещали на всем обширном пространстве
вдоль
азиатского берега Индийского океана — в Южной
Аравии, Индии,
на Цейлоне и даже на Малаккском полу-
острове. Все эти предположения невозможно ни доказать,
ни опровергнуть. Говорят, Офир не мог быть расположен
в Южной Аравии потому, что ока была связана с Сирией
и Палестиной сухопутной караванной дорогой. Но разве
нельзя было проложить туда и морской путь? Утверждают,
что население Индии не позволило бы чужеземцам добы-
вать и вывозить свои сокровища. А откуда известно, что бы
стали делать жители И.чдии три тысячи лет назад? Ведь
никаких конкретных обстоятельств мы не знаем. Вообще
доводы, начинающиеся стандартной фразой «трудно себе
представить, что...», кажутся при серьезном рассмотрении
научных проблем неуместными. По мнению другой группы
исследователей, Офир находился где-то в Африке —• либо в
районе Зимбабве, либо в золотоносных районах Нила, у
границ Эфиопии. Однако никаких следов финикиян в этих
местах не обнаружено. Пока можно сказать только одно:
страна Офир лежала где-то на берегу Индийского океана;
пути к ней вели через Красное море.
Что же касается связей с Южной Аравией, то они, оче-
видно, поддерживались систематически. В городе Бет-Эль
(Палестина) найдена южноарабская печать, датируемая
X—IX веками до нашей эры. В Библии неоднократно упо-
минаются сабейцы *, которые по сухопутным путям достав-
ляют в финикийские города благовония и вывозят оттуда
рабов.
*
Сабейцы — одна
Южную Аравию.
из
народностей,
населявших
в
древности
36
«СИДОН я НИСПРОВЕРГ и НАМНИ
БРОСИЛ В МОРЕ»
в. Брюсов
Период IX—VII веков до нашей эры был в истории фи-
никиян до известной степени переломным. Как раз в это
время те финикийские колонии на западе, которые не имели
политической независимости, обрели ее, а затем вошли в
состав могущественной Карфагенской державы. С этого мо-
мента пути восточных финикиян и их судьбы разошлись с
путями и судьбами финикиян западных.
Восточные финикияне в этот период постоянно подвер-
гались нашествиям ассирийских завоевателей, грабивших
и разорявших покоренные территории, накладывавших на
местное население тяжелые поборы
и
повинности.
Для
упрочения
своего
господства
царь
Тпглат'палассар III
учредил во второй половине VIII века в северной части
Финикии наместничество, избрав для него центром срав-
нительно незначительный город Симирру,
В крупнейшие финикийские города, такие, как Тир и
Сидон, ассирийские власти назначили специальных сбор-
щиков податей. Особенно тяжелым и разорительным бы.\
налог на рубку ливанского кедра, предназначавшегося для
продажи. Впрочем, ассирийцы запрещали вывозить кедр за
пределы своей державы -— в Египет
и Палестину, Не муд-
рено, что притеснения сборщиков налога вызвали сильней-
шее возмущение в Тире и Сидоне; уже в
30-х годах VIII
века там происходят бунты, жестоко подавленные завоева-
телями,
И тем не менее финикийским городам-государствам уда-
валось сохранять свою внутреннюю автономию, в том число
и своих местных царей там, где они были, хотя, естествен-
но, ассирийцы и старались повсеместно делать правителями
своих ставленников. Вот, например, как складывалась в
этот период политическая ситуация в Тире. По-видимому,
он был центром государства, включавшего обширные тер-
ритории как на азиатском материке, так и на Кипре. Доста-
точно сказать, что он осуществлял в какой-то форме власть
даже над Сидоном.
Тир поддерживал тесные дружеские связи с Да.масским
царством и древним Израилем. Как Известно, дамасский
37
царь Бар-Хадад (первая четверть IX в,) даже счел воз-
можным соорудить специальную надпись в честь тирского
бога Мелькарта. Союз Тира с Израильским царством бы,.\
скреплен узами династического брака (израильский царь
Ахав был
ала). Это
женат на .
позволило
Изевели, дочери тирского царя Этба-
I Тиру в середине IX века оказывать
определенное влияние на политическую
ских государе ГВ,
жизнь
па \естин-
Самостоятельиость Тира, его стремление держаться не-
зависимо по отношению к ассирийским властям приобрели
вызывающий характер. Тирский царь Элулай даже совер-
шил в середине VHI века поход
на Кипр, чтобы усмирить
бунтовавший Китпон — крупнейший финикийский центр на
этом острове. Поход Элулая побудил ассирийского намест-
ника царевича
Салмзиассар?. продемонстрировать беспо-
койным подданным силу ассирийского меча.
Все города Южной Финикии, находившиеся под вла-
стью Тира, Е том числе и Сидон, приняли сторону ассирий-
цев, видимо не только потому, что опасались расправы, но
и потому, что, избавившись от тирского «посредничества»,
рассчитывали приобрести несколько большую политическую
самостоятельность. Они предоставили в распоряжение ас-
сирийского наместника свой флот для нападения на Тир с
моря. Однако тирянам удалось разгромить
значительно
больший, чем их собственный, объединенный флот против-
ников. После этой неудачи Салманассар, став, очевидно, к
тому времени уже царем, начал планомерную осаду Тира
с суши, изолировав
его от
источников
'Водоснабжения;
целых пять лет тиряне были вынуждены пользоваться не
привозной водой,
острове колодцев.
как обычно,
Воды не
а
водой из вырытых на
хватало.
Завершил осаду и
«умиротворил»
В 722 году.
Тир Саргон И, свергнувший Салманассара
Примерно через двадцать лет, в 701 году до нашей эры,
новый ассирийский царь Синаххериб предпринимает поход,
целью которого было покорение бунтующей Южной Фини-
кии. На этот раз центром антиассирийских 'Выступлений
становится Сидон. Его царь Лули потерпел поражение, был
вынужден бежать на Кипр и
там погиб. Подвластные ему
города Синаххериб разрушил, а на пустующий престо.л
возвел Этбаала. Преемник Этбаала Абдимилькут попытал-
ся возобновить борьбу, создав из некоторых мелких царств
Северной Сирии ангиассирийский союз. Но и его попытка
38
не пр;1несла желаемого результата. Ассирийский царь Ас-
сархаддон в своих анналах сообщает, что он разрушил Си-
дон, а затем заново отстроил его, переселив туда вместо
уведенных в плен финикиян жителей горных областей и
приморских районов на востоке. Сам Абдимилькут пытался
бежать за море, однако был схвачен и казнен. Гегемония
Сидона в Южной Финикии кончилась.
Столь же неудачной была
и
попытка тирского царя
Баала, современника Ассархаддона, обрести независимость.
После педолгого сопротивления он сдался на милость Ас-
Сирии; в дальнейшем мы видим Баала, а
также царей Библа
поставлявших ей
Ассирии,
и Арвада
среди данников
строительные материалы для царского дворца. До нас до-
шел и договор Баала
с
Ассархаддоном, правда плохо
сохранившийся. Преемник Ассархаддона, Ашшурбанапал,
снова
осадил Тир и отрезал его морские и
наземные
ко.ммуникации; снова царь Баал признал над собой власть
АсеПрии. Так же поступил
и правитель Арвада йакинлу.
после смерти которого Ашшурбанапал назначил царем это-
го города своего ставленника Азибаала.
Мы не знаем, к сожалению, какое участие приняли фи-
никияне в событиях, приведших в конце VII века к гибели
Ассирийской державы. Бесспорно тем не менее, что это
событие вызвало у них глубокую радость, чувство облегче-
ния: они, наконец, освободились
постоянной угрозы
от
нашествия, от вечного давящего страха.
«Вот по горам
шагает пестник радости, — читаем мы в книге библейского
пророка Нахума
о
ниспровержении Ассирии, — дающий
услышать о мире. Празднуй, Иудея, праздники свои, испол-

няй обеты свои, ибо не будет больше ходить по тебе зло-
дей, он полностью уничтожен!» И так думали, конечно, не
только в Иудее.
Однако надежда на
прочный
длигелгный мир не
и
оправдалась. Теперь Финикия стала ареной и объектом
борьбы между двумя могутисственными преемниками Ас-
сирии—Нововавилонским царством и Египтом, Первона-
чально вся Передняя Азия до
Евфрата,
в
том числе и
Финикия, оказалась под властью египтян. Фараон Нехо
довел СБОИ войска до Кархемиша (в Северной Сирии), но
там был разбит Навуходоносором П, тогда еще наследни-
ком престола Вавилонии (605 г,).
Не встречая сопротивления на своем пути, он овладел
всей Сирией и
40
Финикией; по-видимому,
возникла реаль-
ная угроза и самому Египту. Однако внуку Нехо, фараону
Априю, удалось не только нанести на границах Египта
поражение войскам Навуходоносора, теперь уже царя Ва-
вилона, но и предпринять сухопутный поход против Сидона,
а также морское нападение на Тир (около 588—586 гг.).
Вероятно, эти действия были успешными;
но, что
они
сопровождались борьбой

очень возмож-
провавилонской
и проегипетской группировок внутри финикийских городов.
Во всяком случае Навуходоносор II на протяжении несколь-
ких лет дважды осаждал Тир; один раз в 586 году, а дру-
гой —- п 572—570 годах. По-видимому, к первой осаде отно-
сится любопытное описание библейского пророка Иезски-
ила: «Навуходоносор, царь Вавилона, заставил войско свое
совершить большую работу против Тира. Все головы опле-
шивели и все плечи стерты, а платы не было ни ему, ни
войску его от Тира за работу, которую тот делал из-за
него».
«Вот ;
. Вторая осада в книге Иезекиила изображается так:
я (бог йахве, от имени которого в данном случае го-
ворит пророк.—И. Ш.} поведу против Тира Навуходоно-
сора, царя Вавилона, с севера, царя царей, на конях и на
колесницах,
и
со всадниками.
и
народа. Дочерей твоих в поле
*
толпой.
и множеством
мечом он истребит, и по-
строит против тебя осадные башни, и насыплет против тебя
валы, и поставит против тебя щит, и тараны он придвинет
к стенам твоим, и башни твои он разрушит своими топо-
рами. От множества коней его ты покроешься пылью их,
от шума всадников и колес и колесниц будут сотрясены
стены твои, когда он войдет в ворота твои, как входящий
в город через пролом». В конце концов Тир признал над
собой власть вавилонского владыки, хотя взять его штур-

мом Навуходоносору так и не удалось.
Но
и в этих условиях Тир сохранил определенную внут-
реннюю автономию и свое политическое устройство. Мы до-
вольно хорошо осведомлены о том, какие именно цари в
первой половине VI века правили этим городом. В 564 го-
ду, после смерти царя Баала II, тирская государственная
организация претерпела существенные изменения: к власти
пришли правители — «судьи», удерживавшие ее немногим
*
Дочерьми города» в Библии обычно называются населенные
пункты, находящиеся на территории данного города-государства, а «по-
лем города» — территория, принадлежащая городу-государству и на-
ходящаяся за пределами самого города.
41
более семи лет (564—358). Как возник этот режим, чьи
интересы он защищал, мы пока не знаем, имеется только
краткий список судей с указанием сроков их пребывания
на этом посту. Этот список очень интересен: оказывается,
что первый из судей, Экнибаал, сын Баслаха, был у власти
всего два месяца, его преемник Хелб, сын Авдайа, — де-
сять месяцев, верховный жрец Аббар — три месяца, а
Муттун и Герострат, сын Абделима, правили вместе в те-
чение шести лет. После этого
в Тире снова была восстанов-
лена царская власть. Все эти сведения позволяют сделать
по крайней мере два важных вывода. Во-первых, «судьи»
приходили к власти в результате государственных перево-
ротов; значит, борьба политических группировок
в Тире
в этот период приняла особенно напряженный характер.
Во-вторых,
совместное
правление двух
пос \р.т.чих судей
было возможно в результате компромисса между против-
никами, чем и объясняется его относительная продолжи-
тельность.
Очевидно, приходу к власти судей предшествовал пере-
ворот, устранивший прежнюю царскую династию, члены
которой укрылись в Вавилоне. Следовательно, переворот.
по
крайней мере на его самом раннем этапе, был направ-
лен против Вавилона. Вскоре после окончания срока (если
очень условно можно употребить в данном случае это
слово) правления Муттуна
и Герострата власть прежней
династии была восстановлена. Установление персидского
господства на Ближнем Востоке (539 г. до н. э.) уже дати-
руется четырнадцатым годом правления Царя Хирама 1И,
что позволяет отнести начало его царствования к 533 году
до нашей эры.
ЖИЗНЬ БЕРЕТ СВОЕ
Бурные события внутренней жизни Тира, как, вероятно.
и других финикийских городов,
и
не менее тревожная
внешнеполитическая ситуация оказывали существенное воз-
.действие на их повседневный бы г.
Но
уходили враги, и
жизнь продолжала свое обычное течение. Тир и другие фи-
никийские города по-прежнему вели торговлю на море и на
суше. В них, как и раньше, процветали земледелие и ремес-
ло. Именно в этот, не очень спокойный период своей истории
42
финикияне предпринимали далекие плавания и совершили
наиболее значительные открытия.
к
сожалению, мы пока
не
можем представить себе
внешний облик Тира и Сидона. Известно только, что они
были обнесены (иногда в несколько рядов) массивными сте-
нами с высокими башнями: их ворота, как и в других го-
родах Сирии
(для защиты
ми прикрывали бойницы,
и Палестины, состояли из нескольких секций
от врага); к стенам прибивали щиты, которы-

откуда лучники поражали не-
приятеля.
Чужестранец,
попавшии
в город.
оказывался в лаби-
ринте многоэтажных
домов и кривых улочек, которые
вели к храмам и рыночным площадям. Там шла оживлен-
ная торговля, а в шуме базара можно было услышать не
только финикийскую или арамейскую, еврейскую, египет-
скую или ассирийскую речь, но и греческий, италийский,
этрусский и даже таршишский говоры.
Из описания уже упоминавшегося пророка Иезекиила
мы узнаем, что Тир получал из Таршиша серебро, железо,
олово и свинец: из Греции и Малой Азии — рабов и мед-
ные изделия; из Африки и
(через Южную Аравию)
из
Индии — слоновую кость и обезьян. Через Северную Си-
рию туда ввозили шерстяные ткани для окраски пурпу-
ром, полотно и драгоценные камни, из Израиля и Иудеи —
продукты сельского хозяйства — пшеницу, мед, оливковое
масло и бальзам. Из Сирийской степи арабы пригоняли в
Тир стада овец и коз, а сабейцы с далекого юга привозили
благовония, которые тирские купцы везли дальше на запад,
где продавали втридорога.
Финикийские корабли претерпели к этому времени не-
которые конструктивные изменения. Они приобрели более
округлую форму, их корпус стал более высоким, что увели-
чило и их осадку. Благодаря этому грузоподъемность судна
возросла, а его мореходные качества, прежде всего остой-
чивость, улучшились. Вероятно, было изобретено и креп-
ление корпуса продольными связями — либо горизонталь-
ной балкой, либо канатом. По аналогии с греческими суда-
ми можно предположить, что эти связи размещались на
вертикальных стойках,
пуса.
рас полагавшихся
по
длине
кор-
Мы имеем возможность познакомиться и с «таршиш-
скимн» кораблями первой половины I тысячелетия до нашей
эры. На носу такого корабля, проектировавшемся строго
43
отвесно,
под
бою проламывали борт
ватерлинией помещался таран, которым в
вражеского
судна. Корма была
закруглена к, высоко поднимаясь над палубой и частично
прикрывая ее, надежно защищала ее от нападения с тыла.
Для защиты бойниц от неприятеля финикияне прибивали
вдоль фальшборта воинские щиты.
Судно имело две мачты —- вертикальную в центре палу-
бы (грот-мачту), несшую большой четырехугольный па-
рус — основной движитель, и носовую, расположенную на-
клонно к носу, также с четырехугольным парусом, который
использовался
для маневрирования. Правда, это послед-
нее устройство появилось, очевидно, сравнительно поздно.
Известны датируемые VII веком ассирийские изображения
одномачтовых «таршишских» судов со свернутыми пару-
сами. Рулевое устройство состояло из двух длинных кормо-
вых весел.
Разумеется, уходя в плавание, далеко не всегда можно
было рассчитывать на благоприятную погоду и попутный
ветер, поэтому все суда -— и «таршишские» и предназначав-
шиеся для переходов на близкие расстояния — были греб-
ными.
Вдоль каждого борта в два ряда размещались, судя
по изображениям, девять-десять весел (возможно, их было
и больше), за которыми сидели по нескольку
гребцов —
наемных работников и рабов. Равномерные удары барабана
устанавл.чвали ритм работы,
а плеть
надсмотрщика под-
Гоняла недостаточно проворных.
Характерной особенностью финикийских кораблей того
времени было отсутствие палубных надстроек. Все помеще-
ния для
команды,
пассажиров.
а
также
кладовые для
груза и снаряжения
корабля.
находились
под
палубой
■внутри
Роскошные суда финикийских купцов производили боль-
шое впечатление на современников. Вот какое описание этих
кораблей мы находим в книге библейского пророка Иезеки-
ила. «Из кипарисов сенирских делали
доски; кедры Ливана брали, чтобы
тебе (Тиру.—И.Ш.)
сделать
тобою. Из дубов башанских делали твои весла;
мачту над
сиденья
для твоих гребцов делали из слоновой кости и бука, что с
острова Кипра. Узорчатое полотно из Египта было пару-
сом твоим, чтобы быть для тебя знаменем; яхонтовым и
пурпурным цветом с островов Элиша покрыта была твоя
палуба».
44
СОЛНЦЕ СПРАВА
с
Особенно прочными были в этот период связи Тира
Египтом. В Мемфисе, одном из важнейших египетских
городов, существовал даже специальный район, заселен-
ный финикийскими, преимущественно тирскими, купцами.
Именно
в Египте финикияне замыслили и отсюда осуще-
ствили самое грандиозное предприятие древности — пла-
вание вокруг Африки.
Наш единственный информатор по это.му вопросу древ-
негреческий историк Геродот, как обычно, немногословен:
«Ливия, кажется, со всех сторон окружена водой, — писа.\
он, — кроме той части, которая граничит с Азией. Первым
из тех, кого мы знаем, это доказа.л Нехо, царь египтян *.
Остановив рытье канала из Нила в Аравийский залив, он
отправил на кораблях финикиян, приказав проплыть назад
через Геракловы Столпы, пока не войдут в Северное моое
(Средиземное море. — И. Ш.), а через него — в
Египет.
Финикияне двинулись
из
здесь — южная
оконечность
Эритрейского моря (види.мо.
Красного моря. — И. Lfl.),
вошли Б Южное море (Индийский океан.—И. Ш.). Когда
наступала осе’!ь, они, пристав к берегу, засевали землю, в
каком бы месте Ливии, плывя, ни яаходи.тись, и ожидали
жатвы, а убрав хлеб, пргдслжали плавание. Так прошли
два года, а на третий год, обойдя Геракловы Столпы, фини-
кияне прибыли в Египет. И говорят, по-моему, неправду,
а другой кто-нибудь, может быть, поверит, что, плывя во-
круг Ливии, они имели солнце спрана».
Сомнения Геродота отражают уровень географически.х
знаний того времени: ему, жителю Северного полушария,
казалось невероятным, что можно, встав лицом на запад,
увидеть солнце справа, то есть на севере, а не слева, го
есть на юге, как обычно. Но именно поэтому сомневаться
в достоверности рассказа Геродота не приходится. Плава-
ние, о котором он рассказал, было подготовлено всем пред-
шествующим развитие.м финикийского мореходства, плав.т-
нием 3 Офир, а также предшествовавшими нм попытками
египтян проникнуть на юг. Нас не должно смущать отсут-
ствие у Геродота описания того, что видели путешественни-
ки. Очевидно, это не выходило за рамки обычного, повсед-
невного, и рассказывать об этом отец европейской историо-
*
Нехо царствовал в конце VII века до нашей эры.
46
графин считал излишним. А быть может, и его информато-
ры — финикияне или египтяне — не захотели поведать ему
о том, что видели путешественники,
свои коммерческие тайны.
Геродота занимают, во-первых,
во-вторых, необычные, с его точки
не
желая открывать
само путешествие и,
зрения, подробности.
А что могло быть необычнее рассказа о том, как мореходы
приставали к берегу, сеяли хлеб и, собрав урожай, двига-
лись дальше? Их ожидали не только неведомые страны,
неизвестные морские течения и неожиданные опасности, о
которых они даже не могли подозревать, — им приходилось
возобновлять запас продовольствия таким естественным
и
в то же время необычным для мореплавателей способом.
Когда читаешь Геродота, невольно создается впечатление,
что финикияне не встретили на своем пути африканцев,
иначе вряд ли они сумели бы беспрепятственно заниматься
земледелием на чужих землях. Видимо, местные жители на
всем пути следования финикийских моряков предпочитали
держаться подальше от чужаков.
Беспримерный поход финикийских мореплавателей
во-
круг Африки стоит особняком во всей истории древнего
мореплавания средиземноморских народов. Он не мог еще
открыть эру судоходства вокруг Африки. Не было еще
той острой потребности в установлении прямых контактов
между окраинами Западного Средиземноморья
и Индией,
которая возникнет более двух тысячелетий спустя и заста-
вит португальских флотоводцев искать морской путь вокруг
берегов Африки. В то же время для всех было ясно, что
поддерживать связи между востоком и западом Средизем-
номорского бассейна гораздо удобнее непосредственно по
Средиземному морю. Поэтому впоследствии была только
одна, правда неудачная, попытка повторить, на этот раз в
обратном направлении, такое путешествие. Ее предпринял
персидский царевич Сатасп (около 470 г. до н. э.). Карфа-
генский мореплаватель Ганнон, о котором мы будем гово-
рить далее, даже не ставил перед собой подобной задачи.
НА ПУТИ К ЗАКАТУ
29 октября 539 года персидский царь Кир прибыл в
Вавилон, незадолго до этого (12 октября) без боя занятый
его
48
войсками. Этим событием
закончилась
многолетняя
кровопролитная борьба между Персией
и
Нововавилин-
ским царством за господство на Ближнем Востоке. Возник-
новение Персидской державы,
несомненно.
отразилось и
на судьбе восточнофиникийских городов. Они были глубоко
заинтересованы в установлении мира на сухопутных торго-
вых путях, связывавших эти города с глубинными терри-
ториями Передней Азии. К тому же Кир позволил всем
изгнанникам, которые в свое время были уведены в плен
вавилонскими царями, вернуться на родину, а среди них
было много финикиян. Естественно, поэтому они должны
были приветствовать воцарение Кира,
Подчинив себе Финикию и включив ее в свою админи-
стративную систему, персидские цари не вмешивались в ее
внутреннюю жизнь, В Финикии продолжала сохраняться
царская власть и иные местные формы правления. Один из
сидонских царей этого времени, Эшмуназар II, в большой
надписи рассказывает о своей многообразной строительной
деятельности, а также о том, что «владыка царей», вероят-
нее всего Ксеркс, около 480 года отдал Сидону Дор и йаф-
фу—-города на палестинском побережье Средиземного мо-
ря, Кроме того, под властью Сидона находился небольшой
городок, который греки называли «птичьим», — Орнитон,
а под управлением Тира были Акка и Аскалон в Палестине.
В период персидского господства
в Финикии, первый
раз в ее истории, сложилось некое подобие единой полити-
ческой организации, которая должна была охватывать все
финикийские города, Тир, Сидон и
Арвад совместными
силами построили новый город, который по-гречески имено-
вался Триполис—-«город трех городов». Он состоял из
трех обособленных поселений, где жили выходцы из упо-
мянутых центров. Вероятно, каждое поселение было непос-
редственно связано со своей метрополией. В Три'полнсе дол-
жен был находиться общефиникийский совет, где решались
важнейшие проблемы, интересовавшие всю страну. Собст-
венно персидские наместники находились в Сидоне, зани-
мавшем в то время, видимо,
ведугцее положение.
Отношения финикийских городов с персидскими влады-
ками были достаточно сложными; далеко не всегда послед-
ним удавалось навязывать подданным свою волю. Извест-
но, например, что, когда царь Камбиз попытался направить
финикийский флот на запад для завоевания Карфагена,
финикияне .вежливо, но категорически отказались выпол-
нить его приказ. В других случаях персам удавалось При-
4 Заказ 1043
49
влечь на свою сторону граждан Сидона, Тира и других
центров. В частности, финикийский флот приня.х активное
участие в Греко-персидских войнах, в том числе и в битве
при Саламине — одном из тех сражений, в котором балкан-
ским грекам удалось отстоять свою независимость. Среди
наиболее известных флотоводцев персидского царя Геро-
дот упоминает сидонского владетеля Тетрамнеста, сына
Анита, тирского Матита, сына Хирама, и арвадского Мер-
баала, сына Агбаала. Финикияне, видимо, и сами были
глубоко заинтересованы в разгроме крупнейших греческих

торговых центров, так как рассчитывали занять их место
а средиземноморской
Эгеиде.
торговле
и
иоочно
закрепиться в
Поражение персов повлекло за собой крушение этих на-
дежд. Однако финикияне не отказались от своих планов,
которые они надеялись осуществить мирным путем. Они
даже создавали в греческих городах свои общины, прочно
обосновываясь там. Так, уже в
первой половине IV века
в Афинах существовала колония сидонян, в I веке увекове-
чившая на камне своп почетные декреты.
Впрочем,
в IV веке, еще до похода Александра Маке-
донского, наблюдается известная переориентация финикиян,
их стремление заручиться союзом с греками. Так, сидон-
ский царь Стратон оказал помощь афинским послам в их
поездке ко двору персидского царя. Именно об этом Стра-
тоне рассказывали как о друге эллинов, вводившем грече-
ский образ жизни и даже сменившем свое финикийское имя
на греческое. Любезность не осталась незамеченной; афин-
ские власти приняли почетный декрет в честь Стратона и
даже освободили селившихся в Афинах выходцев из Сидо-
на от уплаты лобо1)ов, обычно взимавшихся с метеков —
поселенцев, не имевших гражданских прав.
Один из преемников Стратона, Теннес, пoшe,^ еще даль-
ше, приняв участие в широком выступлении против Персии,
в котором наряду с Финикией активную роль играли Еги-
пет и города Кипра как греческие, так и финикийские. За-
ручившись помощью из Египта и разгромив персидского
наместника, Теннес в короткий срок очистил от персов всю
Финикию. Царь Персии Артаксеркс III Ох сам возглавил
поход на непокорную провинцию. Теннес не решился ока-
зать ему сопротивление и постыдно предал Сидон, который
был буквально стерт с лица земли, а жители его — те, что
не погибли в пламени пожара, — были уведены в глубь
50
Персидской державы. Место пожарища Артаксеркс III Ох
продал впоследствии за очень высокую цену: там, где рань-
ше стоял город, кладоискатели находили много золота и
серебра. Расправа оказалась достаточно наглядным уро-
ком — прочие города Финикии поспешили признать над
собой власть персидских царей. Через некоторое время Си-
дон был восстановлен — слишком удобное это было ме-
сто — и скоро вновь
центр.
превратился
в
крупный торговый
В 333 году на территорию Сирии вступили новые за-
воеватели — греки и македоняне
под
предводительством
Александра Македонского. Поход Александра Македон-
ского был попыткой разрешить внутриполитические конф-
ликты, принявшие в греческих городах-государствах исклю-
чительную остроту, путем завоевания новых земель и соз-
дания колоний, где могли бы обосноваться и начать но-
вую жизнь люди, обездоленные у себя на родине. Неудачи
персов уже на раннем этапе военньЕХ действий в Малой
Азии обнаружили глубокую внутреннюю слабость их ог-
ромной державы. Поэтому сирийские города-государства,
в том числе и финикийские, не оказали македонянам сопро-
тивления, хотя их флотоводцы находились в начале войны.
как правило, в персидском флоте, Арвад, Сидон
сдались Александру без боя.
Так же вначале вел себя и Тир. Однако между
и
Би5л
этим г
родом к македонским завоевателем скоро возник конфликт;
тиряне
отказались
допустить Александра за городские
стены принести жертву Мелькарту, которого греки отожде-
ствляли со своим героем Гераклом, считавшимся предком
македонского царя. Александр воспринял этот отказ не
только как глубокое личное оскорбление, но и как попытку
ограничить его власть над Тиром. Поэтому он решил осу-
ществить свое намерение силой. До сих пор Тир, находив-
шийся на острове, был неуязвим для врагов, ником)- не
удавалось взять его приступом. Поэтому Александр принял
смелое решение: за короткий срок его солдаты построили
насыпь через пролив, которая позволила
подойти к стенам города. В результате Тир
всегда перестал быть островом. Несмотря
им
вплотную
отныне и на-
на
отчаянное
сопротивление горожан, город был взят штурмом, а его
уцелевшие жители — более тридцати тысяч человек — были
проданы в рабство. Однако
ный случай сопротивления македонянам.
4*
в Финикии это был единствен-
51
Под властью эллинистических парей, а позже и римских
наместников восточнофипикийекке города не играли сколь-
ко-нибудь заметной полптичесг.ой роли, .хотя и продолжали
оставаться крупными торговыми центрами с обширными и
разносторонними экономически-ми связями. На острове Де-
лосе, например, существовала колония купцов из Берита,
почитателей морского божества — «посейдониастов»,
как
они себя называли. Это был крупнейший об1исгреческий
рынок эллинистического времени.
На Кипре
объединение
в
течение некоторого времени процветало
ряда городов на юге и в центрально/! части
острова под властью финикийских царей. В то же время
была ликвидирована царская власть в Арваде, а зате.м и в
других городах. В ряде случаев мы узнаем о тирании; она
существовала некоторое время в
Тир
и в
113
году
С?1ДОН
Библе
стали,
и 7'ире. В 120 году
правда ненадолго, неаа-
висимыми и с этого времени начали свое новое летосчис-
ление.
в
период правления римских императоров
некоторые
финикийские города были освобождены от налогов, кото-
рые платило все население Римской империи, кроме римски.х
граждан, а также сумели добиться и разных других приви-
легий и титулов. Их Жители, надо думать, ревностно обере-
гали СВОН традиции; еще в XII веке нашей эры еврейский
путешественник Вениамин Тудельский видел
в одном из
финикийских — тогда уже бывших финикийских — городов
то, что он называ.х «мерзостью аммонпгян», — статую фн-
никнйского
зожества и финикийское святилище, пережив-
шее и христианских, и мусульманских фанатиков. Долгое
вре.".:я е!пе составлялись надписи на финикийском
языке.
однако в первые века нашей эры местные жители перешли
частью на арамейский, частью на греческий язык.
Хотя финикияне и пытались сохранить некоторые черты
своей культуры, они не очень
процессу эллинп зацип. Финикияне
энергично сопротивлялись
принимали греческие
имена, составляли на греческо.м языке важные деловые и
административные документы, а также литературные про-
изведения, посвященные своему историческому прошлому.
Они воспринимали греческую административную термино-
логию, греческий образ жизни все глубже и глубже прони-
кал в их быт. Сидоняне, официально признанные эллинами.
даже принимали участие в обицегреческнх Немейских
иг-
рах. Постепенно,
52
во II—II! веках нашей эры слово «Фини-
кия» превратилось в название произвольно выкроенной
провинции на территории Римской Сирии, ничего общего
не имевшей с реальной, исторической Финикией, Посте-
пенно и местные жители забыли о своем происхождении,
продолжая свой исторический путь уже под други.ми и.ме-
нами, как бы начиная его заново.
PI только на библиотечных
полках в сочинениях древ-
них писателей сохранилась до наших дней память о горо-
дах,
погрясави1их своим великолепием пришельцев,
и
о
подвигах, изумлявших мир.
ч
А
с
т
ь
В
7
О
P
A
Я
КАРТХАДАШТ—НОВЫЙ ГОРОД
Финикийские колонии
в
Западном Средиземноморье
очень рано столкнулись с кругом проблем, не совпадавших
с тем, что волновало их восточных собратьев, находивших-
ся почти на другом краю ойкумены — тогдашнего «мира».
Это были и внутриполитические
задачи, связанные с
по-
пытками разрешения
острых
соцнальных противоречий
внутри западнофиникийскЕХ, или, как их называли римляне,
пунийских городов, и внешнеполитические, определявшне-
ги
ожесточенной борьбой за обладание важнейшими тор-
говыми путями в этом районе, а впоследствии за мировое
господство.
Оживленная
морская торговля,
приток населения со
всех концов тогдашнего мира быстро превратили Карфаген
в один из крупнейших городов древности. Накануне его
гибели, в середине II века до нашей эры, там жили семьсот
тысяч человек, а после завершения войны римляне захвати-
ли в плен около пятидесяти тысяч. Эти цифры не кажутся
преувеличенными; во всяком случае у нас нет оснований не
доверять позднему греческому географу Страбону,
кото-
рый их приводит. В V—IV веках население города было,
видимо, несколько меньше, но тем не менее Карфаген и
тогда отличался многолюдством.
Мощные стены, пересекавшие весь перешеек, на котором
находился
ливийцев.
Карфаген, надежно защищали его от нападений
коренных жителей Африки. Высота стен превы-
шала тринадцать метров.
а
толщина была около девяти.
Башни располагались на расстоянии пятидесяти—шестиде-
сяти метров одна от другой. Внутри стен находились в два
этажа стойла для трехсот боевых слонов, видимо достав-
лявшихся из
лошадей.
54
внутренних районов Африки, и четырех тысяч
Карфагенские гавани (современный вид)
Когда путешественник, измученный бурями и непогода-
ми, сходил, наконец, в карфагенском порту на берег, его
взор устремлялся прежде всего к холму Бирсе, возвышав-
шемуся над городом. Холм был окружен массивной стеной.
Там находился один из важнейших местных храмов — бога
Эшмуна. культ которого колонисты принесли со своей да-
лекой родины. Там было сердце города.
Но самое древнее святилище — храм богини Тиннит
{в переводе на русский язык «почтенная»), основательницы
и покровительницы города, и Баалхаммона, ее спутника, —
высилось неподалеку от гавани. Там приносились челове-
ческие жертвы, там можьи было услышать самые жаркие
мольбы; в горе и в радости карфагеняне неизменно обра-
щались к «великой Тиннит., украшению Баала, и к господу
Баалхаммону». В самом начале IV века, после неурожая
397 года, пунийцы решили ввести у себя культ греческих
земледельческих богинь Деметры и Коры и построили им
за стенами Бирсы храм по греческому образцу.
Неподалеку от гавани, на пути к Бирсе, находилась об-
ширная рыночная площадь, забитая купеческими лавками,
торговыми рядами, мастерскими ремесленников. Чего толь-
ко и кого только не встретишь там! Вот бородатый ремес-
55
Традиционное пунийское изображение Баалхаммона,
восседающего на керубах
ленник с серьгой в ноздре громко расхваливает свои ковры
и пестрые узорчатые подушки. Высокий египтянин осто-
рожно присматривается к ним: как бы не прогадать! «Не
беспокойся, господин, слава карфагенских ковров достигла
самых далеких уголков мира; купи, и ты никогда не пожа-
леешь об этом». А вот юркий родосец предлагает свой то-
вар — огромные кувшины, где можно хранить жертву Тин-
нит. Даже священный символ богини заранее нацарапан на
глазури, покрывающей сосуды. Только что прибыл корабль
Малаки (современная Малага); огромные кувшины с
из
56
драгоценным
лакомством — рабьим соусом
га румом --
торопливо переносятся в лавку его владельца.
Не было такого товара, который нельзя было бы уви-
деть на карфагенском рынке, — греческое и итальянское
вино, этрусские вазы, золото и серебро буквально отовсю-
ду, металлические украшения для женщин и оружие дл.ч
мужчин, дорогую обувь, обезьян и, конечно, черных и бе-
лых рабов. Не было
такой
страны, куда бы ни плавали
пунийские моряки со своими товарами, откуда ни приходи-
ли бы в Карфаген торговые корабли. Нс было таких изде-
лий от драгоценных бронзовых светильников до глиняных
кувшинов, которые не изготовляли бы многочисленные пу-
нийские ремесленники, и свободные и зависимые от бога-
тых торговцев.
Рядом с базарной площадью стоял дом, где заседал
совет; там же находилось место, где высшие карфагенские
чиновники — суффеты — вершили суд и расправу. Три ши-
рокие улицы вели оттуда к Бирсе.
Если бы современному человеку довелось увидеть Кар-
фаген, вряд ли он произвел бы на него благоприятное впе-
чатление; пыльные широкие улицы с высокими домами до
шести этажей и грязными некрашеными стенами. Правда,
в конце IV 'Века на пустырях, защищенных городской сте-
ной, возник новый район — Мегара. Здесь 'Небольшие дома
были окружены полями
и
парками. Центром дома был
внутренний садик, куда шли выходы из всех помещений.
Для нас, естественно, особый интерес представляет пу-
нийское судостроение. Карфаген располагал колоссальным
военным и торговым флотом; в IV—III веках до нашей эры
он мог довольно легко выставить эскадры, насчитывавшие
до двухсот кораблей. Постройка судов занимала сравнитель-
но немного времени.
Продолжая свои древние традиции, карфагеняне строи-
ли на своих верфях корабли «таршишского» типа. Правда,
к концу I тысячелетия некоторые конструктивные особен-
ности, характерные именно для этих судов, превратились
в детали декоративного убранства. Так произошло, напри-
мер, с кормой, где при изогнутой над палубой ее частью па-
лубное пространство явно оставалось открытым. Практиче-
ски это не более чем фигурное и очень изящное продолже-
ние кормового бруса. В носовой части судна прежний
та-
ран оказался изогнутым, резко приподнятым над водой.
На корме появилась надстройка во всю ширину палубы-
58
Однако карфагеняне не ограничивались совершенство-
ванием своей традиционной техники. Они широко нспользо-
вали греческий
Очень рано у
опыт
строительства военных кораблей.
них появились пентеконтеры — весельные
суда, на которых в один ряд вдоль каждого борта сидели по
двадцати пяти гребцов, а в IV веке и другие типы судов —
триеры и пентеры. Обычно полагают, что на таких судах
гребцы размещались вдоль бортов
соответственно в три
(триеры) и пять (пентеры) рядов. Но есть и другое мнение.
Некоторые исследователи думают, что в триерах усараи-
вались «звенья» по три весла, а в пентере на одном весле
работали пять гребцов. Окончательного решения пока нет.
Видимо, существовали суда и больших размеров.
БОРЬБА ЗА МОРЕ
Уже на первых порах пунийские города столкнулись с
сопротивлением Таршиша, который не
был склонен усту-
пать без боя свои торговые пути неведомо откуда взявшим-
ся пришельцам. После целой серии войн пунийцам удалось
блокировать своего противника. Однако
в конце IX—кача-
ле VIII века до нашей эры в Западном Средиземноморье
появились греческие купцы, а в середине
VIII—VII
веке
и греческие колонии в Восточной Сицилии, Эта опасность
заставила финикийские города Западной Сицилии во вто-
рой половине VII века объединиться и заключить ссюз с
элимами, коренными жителями этой части острова. Подоб-
ные объединения существовали и в Северной Африке.
В середине VII
века Карфаген основал колонию на ост-
рове Эбесс (ныне Ивисса). Это был его первый шаг на пути
превращения в мировую державу. Так как ранее Эбесс,
как и другие Балеарские острова, находился под властью
Тартесса, этот шаг карфагенян был началом активной на-
ступательной политики, направленной против этого госу-
дарства. Зате.м, используя Эбесс как
плацдарм, Карфаген
перенес военные действия непосредственно в Южную Испа-
НИЮ
и там, заключив союз с Гадесом, прочно обосновался
на тартесских землях. Однако вскоре карфагеняне осадили
Гадес и разрушили его стены. Очевидно, Гадес пытался
помешать своим союзникам проникнуть на территорию Ис-
пании и поплатился за это.
59
Далее события развивались так. Около 600 года непо-
далеку от устья реки Родана (современная Рона) греки,
выходцы из Фокеи (Малая Азия), основали свою первую
колонию Массалию (ныне Марсель). В своем движении на
запад они встретили полную поддержку тартесситов, уви-
девших в них своих естественных союзников. Царь Гартес-
са Аргантоний не только позволил фокейцам селиться на
его зе.мля.х (и они действительно основали несколько коло-
ний на юго-восточном побережье Пиренейского полуостро-
ва), но даже оказывал им посильную помощь в борьбе про-
тив внешних врагов. Карфагеняне вскоре после возникно-
вения Массалин начали против нее враждебные действия,
превратившиеся в затяжную войну, которая, однако, не
принесла пунийцам успеха. Терпя поражение за пораже-
нием, они оказались вынужденными примириться с суще-
ствованием Массалии, вытеснившей карфагенских купцов
из низовьев Родана, и с фокейской колонизацией Пиреней-
ского полуострова, В конце VII века пунийцы утратили до-
ступ и в Италию, Положение их стало особенно тяжелым
после того, как в первой половине VII века фокейцы по-
строили на Корсике город Алалию, Его жители грабили
соседей и проходившие мимо купеческие корабли: они, ви-
димо, полностью дезорганизовали торговлю в этом районе.
Более удачными были войны, которые карфагеняне под
предводительством полководца Малха вели в Сицилии а
середипе VI
века. И.м удалось покорить там большую тер-
риторию. Воодушевленные успехом, войска Малха перепра-
вились в Сардинию, но там потерпели поражение настоль-
ко серьезное, что власти Карфагена приговорили и неудач-
ливого полководца н еще оставшуюся у него часть армии
к изгнанию.
Воины Малха отправили в Карфаген посольство, доби-
ваясь разрешения вернуться, но получили резкий и недву-
смысленный отказ. Разгневанный военачальник двинул свою
армию па осаду родного города, в конце концов штурмом
овладел им и расправился со своими врагами, стоявшими у
власти. Жертвой Малха пал и его собственный сын Кар-
талон, только что вернувшийся из Тира, где по поручению
пунийских правителей он участвовал
в
торжественных
жеотвО'Пряношечиях. Опираясь на демократические коуги
общества, Малх пытался, видимо, удовлетворить их инте-
ресы, изменяя действовавшие в Карфагене законы. Однако
уничтожить всех своих противников, всю аристократиче-
■60
скую верхушку пунийского общества новый властитель не
сумел. Они обвинили его в стремлении к самодержавной
царской власти, в сыноубийстве, и в конце концов Малх
был предан суду и казнен. Власть в городе перешла к Ма-
гону, основателю военной династии,
на
протяжении не-
скольких десятилетий державшей в своих руках все нити
управления Карфагенской державой.
Судя по всему, Магон провел ряд важных мер, чтобы
укрепить пошатнувшееся положение Карфагена. Одной из
них было создание наемной армии, представлявшей собой
на первых порах значительную военную силу, более боеспо-
собную, чем
ополчение.
Эта реформа была проникнута
стремлением не допустить народные массы к реальному
участию
в
управлении государством. Чтобы обеспечить
себе союзников, Магон договорился с этрусками о взаим-
ной помощи и поддержке. Это соглашение послужило проч-
ной основой для развития в будущем между ними и кар-
фагенянами
дружественных
отношений.
Помимо
чисто
военных
те и другие впоследствии заключили ряд других
договоров, регулировавших их отношения, в том числе
и
о тоогоеле. Но и этого Магону показалось мало; он сумел
заручиться ес.ли не поддержкой, то во всяком случае блэ-
гожелательным нейтралитетом Сиракуз, крупнейшего
ческого города в
Сипнлии.
гре-
Все эти меры позволили пунийцам добиться значитель-
ного успеха. В ожесточенной битве при Алалии в
535
объединенный флот этрусков и карфагенян,
Г0Д5’
насчитывав-
ший 120 кораблей, нанес сокрушительное поражение вдвое
меньшему флоту фокейцев. Сорок кораблей, принадлежав-
ших последним, были потоплены, и только двадцати уда-
лось скрыться. Все пленные фокейцы были перебиты побе-
дителями. Дорога
Победа при Алални
в Италию снова стала свободной.
имела
п другие
далеко
идущие
последствия. Карфагеняне сноса начали активное насгуплс-
ние в Сардинии, опираясь на местные финикийские посе-
ления — Нору, Сулх и другие.
основывая свои колонии.
в том числе Каралис, Правда, борьба с сардами по-прежне-
му была очень тяжела, и какие-то их группы, уходя в глубь
острова и отчаянно сопротивляясь, сумели сохранить неза-
висимость, Но главное заключалось в том, что эта победа
позволила изолировать, а потом и уничтожить Тартесс.
Произошло это событие
ДОВ VI века.
в конце 30-х или в начале 20-х го-
61
ЗА СТОЛЛАМИ МЕЛЬКАРТА
Именно
это бурное время — VII—VI века до нашей
эры — было, по-видимому, тем периодом, когда карфагеня-
не предпринимали исключительные по своим масштабам
попытки проникнуть за Гибралтар — Столпы Мелькарта,
как их называли, — ив далекие страны на севере и на юге
Атлантического океана. Но если
восточные финикияне.
плывя вдоль берегов Африки, не общались с ее населением
и, видимо, не очень к этому стремились, цели их западных
собратьев были иными. Геродот, па которого мы уже много
раз ссылались, писал: «Карфагеняне рассказывают также,
что есть страна в Ливии и люди, живущие за Геракловыми
Столпами. Прибывая к ним, они выгружают товары и кла-
дут их в ряд вдоль берега, а затем, уходя на корабль, за-
жигают костер. Туземцы, увидев костер, приходят к морю,
кладут против товаров золото и уходят далеко от них. Кар-
фагеняне, сойдя на берег, все осматривают, и если им по-
кажется, что количество золота соответствует товарам, то,
погрузив его, они удаляются. Если же им покажется, что
не соответствует, то они снова уходят на корабль и оста-
ются; те же, вернувшись, кладут еще золото в том количе-
стве, которое запрашивают. И они не
обманывают друг
друга. Ведь одни не касаются золота прежде, чем, по их
мнению, оно не уравняется по ценности с товарами, а дру-
гие не касаются товаров прежде, чем те не возьмут золо-
та». Этот крайне примитивный метод торговли свидетель-
ствует о том, что общество, с которым торговали карфаге-
няне, находилось на весьма низкой ступени общественного
развития. Но не только торговля манила гуда харфагеияя.
В течение VI — первой половины V века на территории
Северной Африки, непосредственно прилегающей к Карфа-
гену, благодаря успешным войнам Малха с ливийцами, а
кроме того,
и в результате победы над западным сосе-
дом— киренянами *, сложилась довольно обширная область
карфагенского господства. Однако не менее важную роль,
чем войны, сыграла в этом процессе мирная карфагенская
колонизация Северной Африки,
начавшаяся
ранее, вскоре после основания Карфагена,
значительно
*
Кирена — греческая колония в Северной Африке; возникла а
VII веке до нашей эры.
62
Основывая свои колонии в различных пунктах Среди-
земноморья, карфагенские власти стремились прежде всего
предотвратить выступления народных масс против верхуш-
ки общества в самом Карфагене. Кроме того, располагая ко-
лонии на прибрежных островах, полуостровах и в пунктах,
пригодных для создания портов, они рассчитывали обеспе-
чить свое господство на торговых путях. Пунийские посе-
ления в глубине материка должны были обеспечить карфа-
генянам господство над местным населением. В VIII—VII
веках средкземко.морское побережье современных Туниса.
Алжира и Марокко было усеяно многочисленными карфа-
генскими колониями. Наиболее крупная колонизационная
экспедиция пунийцев связана с именем выдающегося фи-
никийского флотоводца Ганнона;
археологические
иссле-
дования на атлантическом берегу Марокко позволяют бо-
лее или менее уверенно отнести этот поход к Vil—VI ве-
кам до нашей эры.
Подробности этой экспедиции известны нам по очень
любопытному документу, так называемому «Периплу Ган-
нона», который сохранился до наших дней в изложении на
греческо.м языке и много раз переводился на русский и
Насколько
другие современные
языки.
достоверно этот
текст воспроизводит содержание подлинного отчета Ганно-
на, трудно сказать. Есть веские основания думать, что со-
ставитель этого произведения под влиянием поздней древ-
негреческой приключенческой литерату(<ы расцветил сухой
отчет карфагенского «адмирала» рассказами о разного рода
таинственных явлениях, которые должны были потрясти во-
ображение читателя. Ведь речь шла о малоизвестных дале-
ких странах, куда плавали очень редко. И тем не менее вряд
ли можно сомневаться, что в основе нашего документа ле-
жит подлинный отчет карфагенского путешественника, на-
ходившийся в храме бога Баалхаммона, или, как его назы-
вали греки, Кроноса, и каким-то образом ставший извест-
ным грекам. Посмотрим же, что могло происходить в дей-
ствительности.
Поход Ганнона был важным событием в жизни пуний-
ского общества. По решению карфагенских властей он бы.т
поставлен во главе огромного флота, состоявшего из шести-
десяти боевых кораблей — лентеконтер, то есть пятидесяти-
весельпых судов; на них находились тридцать тысяч чело-
век, Почти все они должны были составить население не-
скольких городов за Гибралтаром, для основания и устрой-
63
ства которых посылался Ганнон. Видимо,
в этот момент
противоречия между аристократами и народом стали осо-
бенно острыми и правители Карфагена прибегли к своему
обычному среде гву — массово.му переселению недовольных
на чужбину. Такое массовое переселение было вызвано,
конечно, серьезным обострением классовой борьбы внутри
карфагенского общества. За скупьтми строками «Перипла»
угадывается и волнение народа, с тревогой и надеждой ду-
мавшего о будущем — что-то оно сулит там, на да.текой.
неведомой чужбине? — и забота флотоводца:
скорее в
путь, скорее увести эту массу беспокойных, голодных людей
подальше от Карфагена, пока они не бросились на роскош-
ные дворцы «великих»—членов совета, пока не закипела
в городе резня и смута...
Пройдя Гибралтар и проплыв после этого еще два дня,
путешественники основали первый город, который греки
впоследствии называли городом благовоний — Фимиати-
рион. Некоторое время спустя у мыса Солунт они построили
храм бога ■— покровителя морских путешествий, украшен-
ный резными рельефными изображениями. Сколько вре-
мени отняла у путешественников эта работа, трудно сказать,
но, завершив ее, они двинулись дальше и примерно через
полдня пути попали в залив, поросший густым тростником.
На его берегу они увидели стада мирно пасшихся слонов и
других животных. Но пока это были более или менее зна-
комьте места. Проплыв етце день, они опять заложили не-
сколько поселений, на близком расстоянии одно от другого,
видимо, для удобства обороны и взаимных контактов, так
что создается впечатление, будто они были заложены од-
новременно.
Как бы то ни было, Ганнон основал
шесть
колонии
у.кро?ле упомянутой выше, Кар.чйскую стену. Гигт, Акру,
Мелитзу и Арамбис): население каждой из них составляло
около пяти тысяч человек, если только оно распределялось
равномерно.
В науке много было споров о том, где располагать эти
города, с какими современными пунктами в Марокко
их
следует отождествить. Однако
ИИ
одно из высказанных
предположений пока не удалось доказать. До сих пор была
проведена только одна археологическая разведка атланти-
ческого побережья Марокко. Материалы, обнаруженные
там, позволяют утверждать, что карфагеняне жили на мысе
Кантен, где выявлено типичное пунийское погребение кон-
64
ца IV века до нашей эры, а также в Могадоре. Там найдены
изделия из пунийской красной керамики VI века, изделия
из бронзы, а также надписи.
Расселив своих подопечных, пунийский флотоводец от-
нюдь не собирался возвращаться на родину. Теперь ок ре-
шил продвинуться дальше на юг, очевидно с целью развед-
ки и захвата новых земель. Вот как изображена в дошедшем
до нас документе эта часть его плавания: «Плывя оттуда,
мы прибыли к большой реке Лике, [екущен из Ливии.
Вокруг нее пасут скот к''‘2еБнпки ликситы. У них мы остава-
лись до тех пор, пока не стали друзьями. Выше них жили
негостеприимные эфиопы, по-звериному обитая в стране,
откуда, говорят, течет Лике. А вблизи гор, как говорят,
живут совершенно другие люди—троглодиты*. Ликситы
говорят, что в беге они побеждали лошадей. Взяв у ликси-
тов переводчиков, мы плыли два дня на юг мимо пустыни,
а оттуда снова на восток дневной путь. Там мы нашли по-
средине какого-то залива небольшой остров окружностью
в пять стадий. На нем мы основали колонию, назвав ее
Керной. Мы определили по пройденному пути, что она на-
ходится напротив Карфагена: ведь морской путь от Карфа-
гена до Столпов бы,\ равен пути оттуда до Керны. Из это-
го места мы прибыли в озеро, плывя по некоей большой
реке, название которой Хретис;
на
этом озере имеются
острова, большие по размеру, чем Керна. От них, проделав
дневное плавание, мы прибыли в самую отдаленную часть
озера, над которой поднимаются высокие горы, населенные
дикими людьми, одетыми в звериные шкуры. Эти люди
швыряли камни и наносили нам раны, не давая сойти на
берег. Плывя оттуда, мы вошли в другую реку, большую
и широкую, в которой было много крокодилов и гиппопо-
тамов. Оттуда же, повернув обратно, мы снова возврати-
лись к Керне. А потом мы плыли на юг двенадцать дней,
проходя вдоль страны, целиком населенной эфиопами, убе-
гавшими от нас. Они говорили непонятно даже для ликси-
тов, бывших с нами. А на последний день мы бросили якорь
у высоких лесистых гор. Там были разнообразные благоу-
хающие деревья. Плывя от них два дня, мы оказались на
неизмеримом морском просторе, против которого на берегу
была равнина; там мы видели огни; их приносили отовсюду
через определенные промежутки времени; то их было боль-
*
Тр01А0дить1 — пещерные Ж11тс\и.
5 Заказ 1043
65
ше, то меньше. Запасшись водой, мы плыли оттуда вдоль
берега пять дней, пока не прибыли в большой залив, кото-
рый, как сказали
Рогом.
переводчики,
называется
Западным
В этом заливе есть
бо чьшой остров.
Сойдя на него.
мы ничего не видели, кроме леса, а ночью мы видели мно-
го
зажигавшихся огней и игру двух флейт слышали мы.
кимвалов и тимпанов
*
бряцание, и крик великий. Страх
охватил нас, и прорицатели приказали покинуть остров.
Быстро отплыв, мы прошли мимо горящей страны, напол-
ненной благовониями; огромные огненные потоки стекают
с нее в море. Из-за жары сойти на берег было невозможно.
Но и оттуда, испугавшись, мы быстро отплыли. Проведя в
пути четыре дня, мы увидели ночью землю, наполненную
огнем; в середине же был некий огромный костер, дости-
гавший, казалось, звезд. Днем обнаружилось, что это боль-
шая гора, называемая Колесницей богов. Плывя далее мимо
горящих потоков, мы прибыли в залив, называемый Юж-
ным Рогом. В глубине залива есть остров с бухтой; в ней
находится другой остров,
населенный
дикими людьми.
Очень много было женщин, тело которых поросло шерстью;
переводчики называли их гориллами
**. Преследуя, мы не
смогли захватить мужчин. Все они убежали, карабкаясь по
кручам и защищаясь камнями. Мы поймали трех женщин;
они кусали и царапали тех, кто их вел, и не хотели идти за
нами. Однако, убив, мы освежевали их и шкуры доставили
в Карфаген. Дальше мы не плавали, так как пища у нас
кончилась».
Все названные здесь пункты пока еще не удалось разме-
стить на современной географической карте. Одни ученые
думают, например, что гора Колесница богов — это гора
Какулима, а другие считают, что это Камерун. Южный
Рог пытались искать и в районе мыса Пальмас, и около
мыса Сиерра-Леоне. Еще больше вариантов предлагалось
при отождествлении рек, упомянутых в «Перипле». Пока ясно
только одно: Ганнону удалось проложить путь далеко на
юг; остров Керну пунийцы даже использовали как свою
торговую базу. Память об этом сохранилась до наших дней
в бесценной уникальной рукописи «Перинла» из Геттинген-
ского собрания.

*
Кимвалы и тимпаны — музыкальные инструменты.
** Видимо, пунийцы приняли за людей человекообразных обезьян.
«Перипл Ганнона» оказал влияние и на многие поздние
представления о западном побережье Африки. Его отзвук
можно слышать, например, в средневековых рассказах о
загадочных местах у берега, где бушует огонь, раскален воз-
дух и прорваться через которые на юг невозможно. Но сам
Ганнон и даже его «Перипл» в этом не виноваты: ведь он-
то прошел благополучно мимо земли, пышущей огнем. И все
же интересно, насколько моряки доверяли всему, что могло
исходить от финикиян. Только разрушив эти нелепые дог-
мы, оказалось возможным впоследствии повторить путь,
пройденный финикиянами.
Карфагенские мореплаватели заходили и в глубь Атлан-
тического океана. Там они открыли поросший лесом остров,
на котором даже создали свое поселение. Видимо, это были
Азорские острова, где в ноябре 1749 года, по сообщению
шведского
ученого Юхана Пудулина, был найден клад
и
древних монет, среди которых и.мелись
монеты.
карфагенские
Однако
этот
остров лежал в стороне
от важнейших
тогдашних торговых путей и, естественно, не представлял
какой-либо ценности для развития судоходства. Поэтому
дорога к нему была забыта, и лишь как слабый отзвук пре-
дания о нем из уст в уста передавались рассказы об остро-
вах «блаженных»,
расположенных
глубине Атлаити-
в
ческого океана,
лишениями.
вдали от мира, переполненного горем и
Вероятно, в конце VI века до нашей эры морской поход
к северу от Гибралтара совершил Гимилькои. Целью
его
путешествия были Эстримнидские острова, откуда в древ-
ности привозили олово. Они находились, видимо, где-то
у южной оконечности Британских островов. Четыре месяц,!
длилась экспедиция Гимилькона. Течение занесло его ко-
рабли в заросли морских растений, вероятно вбли.зи Пире-
нейского полуострова. Там царило безветрие, и мореходы,
с трудом продвигаясь вперед, с ужасом глядели на чудо-
вищ, медленно проплывавших мимо...
В связи с этим уместно сказать несколько слов вот о
чем. Время от времени в газетах и научно-популярных изда-
ниях появляются сообщения о том, что где-то в Америке
найдены финикийские надписи. Чрезмерно доверчивые жур-
налисты спешат поразить мир сенсацией: оказывается, эго
финикийцы, вероятнее всего карфагеняне, первыми посетили
Америку. Мы вынуждены разочаровать читателей; при
5*
67
ближайшем рассмотрении эти надписи обычно оказывались
очень примитивно сработанной подделкой.
Не стоит приписывать финикиянам того, что они не де-
лали. Они внесли большой вклад в освоение морских путей
Старого Света. И это вполне .достаточно.
и СНОВА БОРЬБА ЗА МОРЕ
После разгрома Тартесса карфагеняне создали в Запад-
ном
Средиземноморье
ЗОНУ своей
монопольной торговли,
куда они не допускали посторонних. Это положение было
закреплено целой серией договоров, один из которых —
договор с Римом (510/9 г. до н. э.) — дошел до нас. Мно-
гочисленные стычки карфагенян с греками у берегов Сици-
лип и Пиренейского полуострова
Б конце VI века ничего не
изменили. Спартанский царевич Дориэй дважды пытался
основать на пунийских землях свою колонию, и оба раза
неудачно.
Карфагенская держава
занимала
громадную террито-
рию. В се состав входили не только покоренные пунийцами
страны Западного Средиземноморья, но и старинные фини-
кийские колонии, присоединившиеся к Карфагену из боязни
соперничества со стороны греков. Они хорошо понимали,
что, только объединившись, они смогут сохранить свои тор-
говые позиции перед лицом греческой опасности. Но за это
им пришлось заплатить очень дорогую цену. Сохранив вну-
треннюю автономию, они
были
вынуждены переделать
свое государственное устройство по карфагенскому образцу,
приноровить свои законы к карфагенским и поставить свою
торговлю под карфагенский контроль. Не удивительно, что
время от времени карфагенское правительство было вынуж-
дено усмирять своих собратьев из Лептиса, Гиппона, Утики.
В конце 90 —
начале 80-х годов V века пунийцы, исполь-
зуя сложную политическую ситуацию в Сицилии, борьбу
за господство между различными группировками тамошних
греческих колоний, решили расширить сферу своего господ-
ства на этом острове и соотвстствелно зон\' своей монополь-
ной торговли на море. При этом они, видимо, согласовали
свои действия с персами, которые как раз в это время вели
войну с балканскими греками. Воспользовавшись первым
предлогом, около 480 года наемная армия пунийского пол-
68
ководца Гамилькара Магонида высадилась у Панорма
(современный Палермо) и оттуда двинулись к греческой ко-
лонии Гимере. Однако конный отряд сиракузского тирана
Гелона неожиданно напа.л на карфагенские корабли, выта-
щенные на сушу, и сжег их; сам Гамнлькар погиб во время
жертвоприношения.
Лишившись
командира,
его
армия.
хотя и упорно сопротивлялась, была разгромлена.
Это событие произвело сильное впечатление на совре-
менников, которые сравнивали его с битвой при Саламине,
принесшей свободу Балканской Греции, И действительно.
около ста
лет карфагеняне не решались предпринимать
военные действия в Сицилии, Они сосредоточили свои уси-
,\ия на завоевании земель в Африке, Там на плодородных
землях
появились
хозяйства крупных землевладельцев.
обрабатывавшиеся громадными армиями батраков, рабов и
полусвободных—бодов. Земледелие стало играть важную
роль в экономике, а землевладельцы—в политической жизни
Карфагена, Там возникла солидная «агрономическая шко-
ла»; труды ее крупнейшего представителя, Магона, были в
древности широко известны и неоднократно переводились
на латинский и греческий языки. Местное население — зем-
ледельцы-ливийцы были обложены налогом в размере одной
десятой доли урожая пшеницы и, кроме того, в порядке
несения воинской повинности призывались на службу в пу-
ннйскую армию.
В середине V века карфагенская аристократия свергла
Магонидов. Чтобы избежать в будущем новой диктатуры,
к прежним органам управления были присоединены новые,
в задачу которых входило контролировать должностных
лиц, прежде всего военачальников. Если раньше управле-
ние государством было прерогативой двух советов — совета
десяти и совета старейшин, то теперь существовал и совет
ста
четырех, которому полководцы обязаны были давать
отчет о своей деятельности. Этот совет был особенно силен
потому, что он никому- не был по.готчетен; его комплекто-
вали специальные комиссии
из
пяти человек, пополняв-
шиеся в свою очередь путем кооптации. Был расширен до
тридцати человек и совет десяти — высший орган власти;
очевидно, в его состав были включены представители знат-
ных семейств, ранее не имевшие решающего влияния на
Государственные дела.
Значительное развитие получила и система выборных
должностных лиц, из которых наиболее важными были
69
ежегодно переизбиравшиеся «судьи»-суффеты, возглавляв-
шие государство. Обычно их было двое. Так как кандидаты
выбирались по принципу знатности и богатства, а в Кар-
фагене господствовала, по единодушному свидетельству
древних, самая бесстыдная коррупция и народное собрание
реальной властью почти не располагало,
вся эта система
обеспечивала аристократии ничем не стесняемое господство.
В конце V века до нашей эры карфагеняне возобновили
борьбу за Сицилию. Их противником была крупнейшая
греческая колония
на этом острове — Сиракузы. Карфа-
геняне рассчитывали не только овладеть островом, но и
стать полными хозяевами морских дорог на подступах к
Италии. Войны, перемежавшиеся более или менее длитель-
ными перемириями, протекали с переменным успехом: были
моменты, когда карфагеняне захватывали чуть ли не весь
остров и подходили к самым стенам Сиракуз (так произо-
шло, например, в 405 г.), но случалось и так, что они ока-
зывались изгнанными с острова. Одна из таких кампаний
в 398 году имела для пунийцев особенно печальные послед-
ствия: сиракузским войскам удалось захватить и разрушить
Мотию. Впрочем, уже в 396 году карфагеняне восстановили
свои позиции, но не стали отстраивать уничтоженный город,
а на более удобном месте основали крупный город и порт
Лилибей. Иногда борьба переносилась в Африку, но это не
влияло сколько-нибудь существенно на ее результаты.
Во время этих войн особенно ожесточенной стала борьба
между различными аристократическими группировками в
Карфагене, в которой противники
использовали любые
приемы. Так, один из тамошних политических деятелей,
Суниат, занимался самым настоящим военным шпионажем
в пользу сиракузян, сообщая им военные планы карфаге-
нян, Характерной была реакция пунийских властей на это
преступление: они приняли специальное постановление, за-
прещавшее изучать греческий язык. Но это решение они
так и не смогли провести в жизнь. Потребности торговли,
контакты между людьми были сильнее любых постановле-
ний карфагенского совета.
По окончании кампании 368—367 годов пунийский пол-
ководец Ганнон попытался, опираясь на свои войска, уста-
новить в Карфагене единоличную диктатуру. Пригласив на
свадьбу своей дочери правителей города, он намеревалсл
расправиться с ними. Свадьба не состоялась. Противники
Ганнона, хотя и разгадали его намерения, не осмеливались
70
что-либо предпринять. Однако и
Ганнон, узнав, что заго-
вор раскрыт, не решился выступить в самом Карфагене. Он
бежал в степь и, вооружив своих рабов — их было около
двадцати тысяч, — занял там небольшую крепость. Пытал-
ся он привлечь на свою сторону и местное ливийское кре-
стьянство. Одолеть карфагенское ополчение Ганнон не с.мог,
он был схвачен и казнен. Было бы, разумеется, большой на-
тяжкой рассматривать это событие как движение рабов
или крестьян. Основной силой, на которую пытался опе-
реться Ганнон, была наемная армия, он преследовал сугубо
личные цели. Известны и другие случаи такого же рода.
военачальника Бомилькара
например попытка
захватить
власть, окончившаяся столь же неудачно.
К середине III века большая часть Сицилии находилась
под властью Карфагена. Сиракузы перестали играть сколь-
ко-нибудь заметную роль. Но в борьбе за Сицилию у кар-
фагенян появился новый противник— Рим, к тому времени
закончивший борьбу за господство в Италии.
Карфагеняне имели с Римом давние и прочные контакты.
Выше упоминалось о договоре, заключенном между ними
еще в конце VI века до нашей эры. В дальнейшем эти связи
стали еще более тесными. Карфагенские
знатные роды
имели отношения гостеприимства с римскими аристокра-
Устанавливая
тами.
такие
отношения, они обязывались
предоставлять «гостю» свой кров и защиту. В 348 го.’ху бы;
заключен новый договор, регулировавший отношения между
Карфагеном и Римом.
Первая война Карфагена с Римом, начавшаяся в 264 го-
ду, показала, что пунийская наемная армия не в состоянии
оказать римским воинам сколько-нибудь серьезного сопро-
тивления. В течение двух лет римляне очистили от карфа-
генян почти всю Сицилию. Единственной надеждой пуний-
цев был флот, безраздельно хозяйничавший на море и обес-
печивавший их господство в немногих прибрежных пунктах
Сицилии. Карфагеняне держали
Италии.
страхе и побережье
в
Естественно, перед Римом встала задача ликвидировать
превосходство противника на море. Случайно захватив один
из пунийских кораблей, римляне построили по его образцу
огромную флотилию в триста судов. Однако должно было
пройти некоторое время, прежде чем римляне сумели выра-
ботать и навязать врагу свою тактику морского боя. ^же
первые столк1новения на море показали, что римские флото-
71
водцы, еще плохо владевшие искусством вождения судов.
не могу г рассчитывать на победу
обычных условиях.
когда чужие корабли выводились из стро.ч в результате
тарана. Римское командование искало путей, которые по-
могли бь; ему одержать побе.ту.
С этой целью были изобретены так называемые воро-
ны ~ мостки с крючья.ми на концах. Они зацеплялись
за
борт вражеского корабля, после чего начинался абордаж-
ный бой. Используя эту новую тактику, римляне сумели в
морском сражении при Милах нанести поражение пуний-
цам, и господство последних на море было ликвидирована
раз и навсегда.
Впрочем, если карфагеняне не располагали достаточ-
ными силами, чтобы добиться перелома в свою пользу, то
и римляне еще не сумели окончательно подавить сопротив-
ление противника. В 256 году они переправились в Африку,
рассчитывая там с помощью ливийцев одержать решающую
победу. Но эта экспедиция была разгромлена. В свою оче-
редь карфагеняне попытались, и так же безуспешно, акта-
визирозать военные действия в Западной Сицилии (это
произошло в 247
г. до и. э.). Окончательно убедившись в
том, что борьба становится для них бесперспективной, пред-
видя новые поражения, пунийские власти решили кончить
войну.
Договор о мире в его окончательной форме предусматри-
вал, что Карфаген должен был не только отказаться от Си-
цилии, но и уплатить в течение десяти лет контрибуцию
размером в 3200 талантов *. На этом в
241 году закончя-
ЛйСЬ Га к ii U 3 Ы изеМ З Я
на между Карфагеном и
Первая пуническая война, первая вой--
Ремом.
Однако, избавившись от одной опасности. Карфаген
столкнулся с другой, ничуть не менее грозной. Нужно было
выплачивать наемным солдатам жалованье, а денег не было.
Пунийские правители не. нашли ничего лучшего, как отпра-
вить наемников в глубь Африки, Там их надеялись успо-
коить и уговорить либо отказаться от своих требований.
либо удовлетвориться частью жалованья. Но подобные
по-
пытки были заранее обречены на неудачу. Когда терпен!се
наемников истощилось, они решили, арестовав присланных
* Талант — единица веса, равная 25,9 кг. Как денежная единица
талант состоя.^ ня 60 мин, или 7 тыс. драх.м (серебряных денежны?
единиц Древней Греции).
72
«Таршишский» корабль
из Римской Африки
к ним пунийских чиновников, двинуться на Карфаген. Их,
выступление, которое возглавили ливийский воин Матос и
беглый раб Спендий, послужило сигналом для общего вос-
стания ливийского крестьянства. Оно было вызвано при-
теснениями карфагенских наемников, беспощадно выколачи-
вавших из населения тяжелые подати. Движение охватило
всю страну. Временами Карфаген оказывался на краю ги-
бели. Только двинув против повстанцев свои лучшие войска
во главе с талантливым полководцем Гамилькаром Баркой,
пунийцам удалось сломить восставших. В 239 году Карфа-
ген, казалось, снова обрел спокойствие.
Теперь основной целью внешней политики Карфагена
стал реванш. Чтобы подготовить новую, на этот раз побе-
доносную войну с Римом, Гами^ькар Барка высадился в
237 году в Гадесе и начал планомерное завоевание Пиреней-
ского полуострова, который предполагалось превратить в
основную базу будущих операций. После его смерти в
229/8 году эту же политику продолжахи его зять Гасдру-
бал, а затем и его сын Ганнибал, по требованию народны.х
масс Карфагена принявшие на себя командование войсками
на Пиренеях. В особенности важным шагом было создание
на месте города Мастиены на
Пиренейском полуострове
пунийской колонии Новый Карфаген (современная Карта-
хена), неподалеку от богатых серебряных рудников. На
этих рудниках работали до сорока тысяч рабов. Условия
труда на рудниках были невыносимо тяжелыми, и рабы там
73
гибли десятками тысяч. Впрочем, их судьба никого не тре-
вожила: ведь купить новых рабов было дешевле, чем кор-
мить уже купленных. Каждый день на землю извлекалось
на 25 тысяч драхм серебра, В Новом Карфагене хранились
значителыные денежные зап
ы.
при взятии его римляне
захватили более шестисст талантов серебра из гссударст-
венной казны.
■21
го было серебро, добытое на рудниках.
Население города без рабов составляло, по-видимому, око-
ло сорока тысяч челсвек, в основном ремесленники и море-
ходы.
Новый Карфаген стал и крупнейшим торговы.м пор-
том; ячмень и пшеницу из Северной Африки, оружие, медь.
холст, испанское волокно ■— все
его гавани.
эго можно было найти в
Встревоженные римляне сделали все, чтобы приостано-
вить продвижение карфагенян ка север. Однако единствен-
ное, что им удалось, — заключить договор с Гасдрубалом в
226 году, по которому карфагеняне обязались не переходить
реку Ибер (современное Эбро); она, таким образом, при-
знавалась северной границей сферы карфагенского господ-
ства на Пиренейском полуострове.
Однако обе стороны понимали, что это решение времен-
ное. В начале 219 года Ганнибал, имея в тылу «умиротво-
ренные» огнем и мечом иберийские племена Испании, ре-
шился на открытый конфликт с Римом. Он осадил Са-
гунт — иберийский город южнее Ибера, находившийся в
союзе с римлянами, и после восьмимесячной осады сломил
героическое сопротивление горожан. Их надежды на по-
мощь Рима не оправдались. Только в
218 году римляне
формально объявили Карфагену войну. Весной того же года
Ганнибал, захвативший инициативу в свои руки, перепра-
вился на левый берег Ибера и двинулся на север. Надеясь
приостановить продвижение пунийских войск, один из рим-
ских консулов, Публий Корнелий Сципион,
поспешил в
Массалию, чтобы помешать Ганнибалу переправиться через
Родан. Но выполни 1ь .этот замысел Сципиону не удалось.
Обманув его, пунийцы благополучно форсировали реку и,
не вступая в сражение, продолжали свое поспешное движе
ние ка восток, в Италию, Сципион, установив, куда направ-
ляется Ганнибал, тут же отплыл в Италию, При этом спра-
ведливо рассудив, что Испания служит важнейшей тыловой
базой пунийцев, он отправил туда своего брата Гнея Кор-
нелия, приказав ему очистить полуостров от пунийских
войск,
74
Тем временем Ганнибал, ценой огромных потерь перейдя
Альпы (это произошло впервые в истории военного искус-
ства), явился в Северную Италию, Попытка римлян оста-
новить его наступление не увенчалось успехом; сначала з
битве на реке Тицине была разгромлена армия Сципиона,
а затем
войска
при Требии вместе с остатками этой последней п
другого консула — Тиберия Семпрония Лонга.
Весной 217 года по кратчайшему пути через болотистучо
долину реки Арно Ганнибал вторгся в Центральную Ита-
ЛИЮ. Римские войска,
которыми командовал консул Гай
Фламиний, находились у горных проходов Аримин и Арре-
тий; теперь они оказались обойденными. Бросившись сле-
дом за пунийцами, Фламиний попал в засаду у Тразимен-
ског'о озера и там, потерпев поражение, погиб в бою. Но
Рим располагал еще значительными резервами, и для орга-
низации обороны в этом районе был назначен диктатор,
выходец из знатного патрицианского рода Квинт Фабий
Максим.
Пока Ганнибал хозяйничал в Центральной и
Южной
Италии, римский диктатор избегал открытого боя. Он стре-
мился, сохраняя в целости свои войска, измотать армию
Ганнибала, заставить его воинов страдать от голода и жаж-
ды, а затем уничтожить. Поэтому он всячески уклонялся
от боя, который ему навязывал пунийский военачальник.
Ганнибал отлично понимал смысл этой тактики. Чтобы до-
биться сражения, он пытался скомпрометировать Фабия:
разграбив все поля, он приказал не трогать имуществ.о
диктатора. Он поощрял и Минуция, начальника конницы
при диктаторе, ставленника демократических кругов, кото-
рый настойчиво искал боя. Вопреки обычаю, Минуцкй был
уравнен в правах с диктатором и получил в свое распоря-
жение часть римской армии. Ганнибалу без особого труда
удалось его разгромить; от полной гибели незадачливого
полководца спас Фабий.
Тактика
римлян позволяла им вырвать из рук прэ-
тивника инициативу. Она настолько себя оправдала, что.
когда срок диктаторских полномочий Фабия истек, консулы
повели войну тем же испытанным способом. В войсках Ган-
нибала начался голод и.
естественно, солдатские бунты.
Ганнибал метался в поисках выхода и, наконец, решил от-
ходить в Апулию.
Однако римские демократы были очень недовольны по-
литикой аристократа Фабия, которая несла им разорение
75
и нищету. Они требовали ведения активной, наступательной
войны и скорейшего изгнания из Италии пунийских войск.
Ставленник народных масс консул Гай Теренций Варроя
2 августа 216 года дал Ганнибалу сражение у Канн
и...
потерпел поражение. Римская армия была почти полностью
уничтожена, города Южной Италии
главе с Капуей
во
открыто перешли на сторону карфагенян, видя в них изба-
вителей от ри.мского гнета, дорога на Рим, который не имел
войск для обороны, была открыта.
Однако Ганнибал не сумел воспользоваться плодами
своей блестящей победы. Захват Рима дал бы ему возмож-
ность не только быстро окончить войну, но и подчинить
себе всю Италию. Такой план выдвигался карфагенскими
военачальниками сразу же после битвы. Командовавший
карфагенской конницей Махарбал предлагал Ганнибалу не-
медленно идти на Рим, предупредив конной атакой возмож-
ную попытку римлян уйти из города. Ганнибал не принял
этого предложения.
В науке было много споров о том, почему ок так посту-
пил и насколько он был прав. Одни считают,
что Ганнибал
стремился не к захвату Рима, а к его капитуляции и с этой
целью хотел поставить под свой контроль всю Италию.
Другие думают, что осада Рима или его штурм не принесли
бы Ганиибалу успеха.
Как бы то ни было, Рим получил передышку и возмож-
ность накопить новые силы. Это и предрешило исход всей
войны. Постепенно
римлянам удалось восстановить свои
позиции в Южной Италии,
в Сицилии и на Пиренейском
полуострове. В особенности тяжелые последствия для Ган-
нибала имела потеря Капуи и падение в Испании Нового
Карфагена. Гасдрубал Баркид, который должен был при-
вести в Италию новые пунийские войска, погиб. Ждать под-
креплений больше было неоткуда. Ганнибал оказался в без-
вы.ходном положении. Весной 204 года римский полководец
Сципион высадился в Африке неподалеку
от Утики. Тогда
карфагенский совет решил вступить в мирные переговоры
(весной 203 г.) с Римом и вызвал Ганнибала
Италии.
из
После его прибытия война возобновилась, но в битве при
Заме (202 г.) карфагеняне потерпели уже решающее пора-
жение. Война была фактически окончена. По условиям мир-
ного договора, заключенного в следующем году, Карфаген
потерял все свои владения за пределами Северной Африки,
должен был передать часть своих территорий нумидий-
76
*
схому
царю Массанассе, оказавшему римлянам большие
услуги Б ИХ борьбе с Карфагеном, уплатить огромную кон-
трибуцию и, что наиболее существенно, лишился многих
своих суверенных прав: отныне o:i мог вести войну лишь
с разрешения римлян. Ясно, что это не только открывало
широкие перспективы для римского вмешательства, но и
ограничивало возможности карфагенян обороняться против
возможных противников.
Ганнибал, придя к власти на гребне мощного демокра-
тического движения, сделал все, чтобы подготовить Карфа-
ген к возобновлению борьбы, отнюдь еще, по его мнению,
не законченной. С этой целью он установил свою единолич-
ную диктатуру; выборные должностные лица теперь дол-
жны были регулярно отчитываться перед ним в своих дей-
ствиях. Он реорганизовал и совет ста четырех, который
превратился в выборный орган: его члены стали ежегодно
сменяться. Карфагенская аристократия утратила эту важ-
нейшую цитадель своего господства, Ганнибал всячески
покровительствовал развитию пунийской торговли; карфа-
генские купцы вели широкие коммерческие операции в Бал-
канской Греции, Причерноморье и в компании с египетски-
ми даже плавали на юг Красного моря, в «Страну арома-
тов»
тике
(вероятно, побережье Сомали). Особое место в поли-
Ганнибала занимали переговоры, которые он вел с
сирийским царем Антиохом о совместных действиях против
Рима.
Карфагенская аристократия резко враждебно относи-
лась к деятельности Ганнибала и, чтобы избавиться от него,
пошла на открытое предательство. В Рим был направлен
донос о том, что Ганнибал замышдяет новую войну. Есте-
ственно, римский сенат потребовал выдачи неугомонного
противника, но тому удалось бежать на восток, где он пы-
тался продолжать борьбу против Рима. Но эти попытки
не принесли ему успеха; Ганнибал был вынужден покончить
с собой, приняв яд.
Плоды нарочитой политической неопределенности.
ко-
торой добивался Рим,
между Карфагеном и i
, не устанавливая точных границ
недавно образовавшимся Нумидий-
ским царством и запрещая Карфагену вести войны, не аа-
Нумидийцы,
и/
* Нумидийцы, или номады (кочевники), — так в произведениях
древнегреческих и римских писателей назывались кочевые ливийские
племена, жившие иа территории современного Алжира, неподалеку от
границ Карфагенской державы.
77
медлили сказаться. Между Массаиассой и пунийскиыи вла-
стями начались непрерывные конфликты из-за различных
спорных территорий, пока, наконец, вооруженное столкно-
вение (150 г. до н. э.) не дало римлянам желанного повода
к началу военных действий. В 149 году
началась новая
война
(Третья пуническая), целью которой стало для рим-
лян полное уничтожение некогда грозного противника.
Изречение сенатора Катона: «Кроме того, я полагаю, что
Карфаген должен быть разрушен»—определяло политику
Рима по отношению
к этому городу. Пока Карфаген стоял
на своем месте, пока его корабли бороздили воды Среди-
земного моря, большинство сенаторов испытывали постоян-
ное беспокойство. Им казалось, что враг у ворот и с минуты
на минуту повторятся ужасы ганнибалова нашествия. Поэ-
тому они не приняли ни оправданий карфагенского совета,
ни даже сдачи безоружного города. Карфаген должен быть
разрушен, а его жители должны быть переселены подаль-
ше от моря — таково было их требование.
Узнав об этом, карфагенское правительство (у власти
в этот момент стояли демократы) решилось на отчаянное
сопротивление. Неприступные стены на первых порах могли
защитить Карфаген от штурма, в городе были освобождены
рабы, влившиеся в армию, в мастерских ковалось оружие,
на верфях строили корабли. Осажденные защищались
с
большим упорством: в течение двух лет римляне не мотлп
добиться победы. Только в
147 году по приказанию Сци-
пиона Эмилиана город был обнесен внешней осадной стено!!
и полностью с моря и суши изолирован от остального мира.
Весной 146 года римлянам удалось через один из участков
стены проникнуть в гавань, а оттуда начать наступление к
центру. Шесть дней на кривых улочках горящего города
среди многоэтажных
бои.
домов
продолжали'сь ожесточенные
Около пятидесяти тысяч человек попали в плен в кар-
фагенской крепости Бирсе и были проданы в рабство.
Наконец, последние очаги сопротивления были подав-
лены. По приказанию сената место, на котором много веков
назад был основан Карфаген, распахали, предали прокля-
тию и постановили впредь не заселять.
Но гибель Карфагена не повлекла за собой гибели пу-
нийской культуры. Хотя
в Северной Африке начали очень
энергично внедряться латинский язык и римская культура.
старинные западнофиникийские города,
78
как,
например,
Большой Лептис, даже в своей официальной документации
продолжали пользоваться финикийским языком. Даже на
самой грани средневековья
Северной
сельские
жители
.Африки считали себя финикиянами и разговаривали толь-
ко на этом языке. Известны случаи, когда выходцы из
этих районов совершенно не владели латынью. Вероятно,
только после арабского завоевания Северной Африки и
распространения там языка новых завоевателей, близкого
к финикийскому, последний был
окончательно
вытеснен.
Пунийцы оказали большое влияние и на культуру ли-
вийцев — коренного населения Северной Африки. Местные
цари хранили в своих библиотеках книги пунийски.х авто-
ров, их дворцы и мавзолеи строили карфагенские архитек-
торы, а почетные надписи на них вырезали обычно на фи-
никийском и ливийском языках.
Даже в государственном строе североафриканских горо-
дов сохранились черты, унаследованные от карфагенян.
Недаром высшие должностные лица там продолжали име-
новаться суффетами.
К сожалению, мы еще многого не знаем о карфагенянах.
Надо надеяться, что раскопки, ведущиеся на территории
Северной Африки, дадут в руки исследователей такие мате-
риалы, которые позволят открыть новые страницы яркой
истории этого древнего города.
ЛИТЕРАТУРА
Винников И. Н.. Вновь найденные финикийские надписи, — «Эпигра-
фика Востока», вып, 5, 1951.
Винников И. Н., Эпитафия Ахирама Библского в новом освещении, —
«Вестник древней истории», 1952, № 4.
Гельцер М. Л., Классовая и политическая борьба в Библе амарнскою
времени,— «Вестник древней истории», 1954, Ns 1,
Гельцер М. Надпись Бен-Адада I. царя Дамаска, и международ-
НЫС отношения в Передней Азии
графика Востока», вып. 12, 1958.
в нача.де IX в. до н. э.,
— «Эпи-
Гельцер М. Л„ О некоторых вопросах социальной и экономической
истории Финикии IX в. до н. э.,
Гельцер М. Л., Значение раскопок
— «Древний мир», М.. 1962,
в Библе для истории древнего
Востока. — «Вестник древней истории», 1962, № 2..
Петерс Д. Д., Финикийская и
греческая колонизация на Пиренейском
полуостроае, — «Ученые записки Московского Государственного
педагогического института им. В, И. Ленина», 1942,
Тураев Б, А,, Остатки финикийской литературы, СПб., 1903,
Хенниг Р,, Неведомые земли, т. I, М,, 1961,
Шифман И. Ш,, К восстановлению одной истрийской надписи,
«Вестник древней истории», 1958,	4.
Шифмаи И, Ш„ Пунийский архив из аль-Хофра, — «Вестник древней
истории», 1962, Ns 4.
Шифман И. Ш., К вопросу о значении термина «бод» в пунийских
надписях,— «Эпиграфика Востока», вып, 15, 1963,
Шифман И. Ш„ Доаникновенис Карфагенской державы, М,—Л,, 1963.
Шифман И. Ш., Финикийский я.зык, М., 1963.
Albright W. F„ Neiv light
on
ihe early history of Phoenician colo-
nization,— «Bullcfin of the .American schools of Oriental
arches», 1941, № 83.
rese*
Bikerman F„, Sur une inscription greeyue de Sidon, — «Melanges
syrtens, offerts a Mr, Rene Dussaitd», vol, 1, Paris, 1939,
Sur
de
Braslavi Y., Oni larsH.
rusalayim, 1963.
'esiyon-giibar
umassa'e
opir — «'Elat»,

Campbell Е. F., The Атагпа letters and the Атата period,—«The
Biblical archaeologist», I960, № 1.
Cintas P„ Contribution a I’etude de Texpansion carthaginoise au Ma-
roc, Paris, 1954,
Confeneau J., La ciuilisation phenicienne, Paris, 1949,
Donner H,, Rollig W,, Kanaanaische und. aramdische Inschriften,
Bd 1, Wiesbaden, 1962,
Kanaanaische
80
Dunand M., Byblia grammata, Beyrouth. 1945.
Fitton A. D. Brawn, Л/fcr Cannae, — «Historia», Bd VIII, 1959, № 3.
Friedrich J., Phonizisck-punische Crammatik, Roma. 1951.
Calling C.. Eschmunazar und der Herr der Konige, — «Zeitschrift
des Deutschen Palaslina-Vereins», Bd 79, 1963. H. 2; Bd 80.
1964. H, 1.
Garbini G., L'espansione fenicia nel Mediterraneo,
1963. № 1.
— «1
;Cultura
e scuola».
Glueck N., The other side of the Jordan, New Haven, 1945.
Gsell St., Histoire anciennc de I'Afrique du Nord, t. I—VIII, 1913—
1928.
Harden D., The Phoenicians, London, 1962.
Harris Z. S.. A Grammar of the Phoenician language, Philadelphia, 1936.
Lapeyre G. G., Carthage punique, Paris, 1942.
Liverani M., S/oria di Ugarit nell’eta degli archivi politici, — «Studi se-
mitici», vol. 6, Roma, 1962.
Maurin L., Himilcon Ie Magonide, — «Semitiea», vol. 12, 1962,
Moscati S., La queslione fenicia, — «Rendiconti della Accademia Nazi-
onale dei Lincei», ser, VIII, vol. XVIII,
pp. 483—506.
1964. fasc. 7—12.
Meltzer O, — Kahrstedt V., Ceschichte der Karthager, Bd I—III, Ber-
lin, 1876—1913.
Montet P., Byblos et rEgypte, Paris. 1928.
Noth M., Zum L'rsprung der phonikischen Kiislenstddte,—-«Die Welt
des Orients», Bd I, 1947.
Pesce G.. Sardegna punica, Cagliari, 1961.
Picard G., Le monde de Carthage, Paris, 1956.
Vogelstein M., Nebuchadnezzar's reconquest of Phoenicia and Palestine
and the oracles of Ezekiel, — «Hebrew Union College Annual»,
vol. 23, pt 2. 1950-1951.
Warmington B. H., Carthage, London, 1960.
Weill R., Pheniciens, Egeens el Hellenes dans la Mediierranee primilii’e,
«Syria», vol. 11, 1922.
Weill R., Phoenicia and IVesiern Asia io the Macedonian conquest, Lon-
don. 1940.
Wilson J. A.. The assembly of
Eastern Studies», 1945, № 4.
я
Phoenician cify, — «Journal of Near
6 Заказ 1943
41
СОДЕРЖАНИЕ
От автора
3
Часть
первая
Первые шаги .........................
Рождение алфавита....................
Финикияне идут на запад	....
Загадочная страна Офир	....
«Сидон я ниспроверг и камни бросил в мире»
Жизнь берет свое ....................
Солнце справа .......................
На пути к закату ....................
Часть
в I о р а я
Картхадашт ■— новый
Борьба за море .
город
За Столпами Мелькарта
И снова борьба за море
Литература .	.	.
.5
20
24
35
37
42
46
48
54
59
62
68
80
Илья Шо^еймович Шифман
ФИНИКИЙСКИЕ МОРЕХОДЫ
гУт^ерхс^ено к печати
Ачекьт еоветсм Института народно Ази'.
Академии паук СССР
Редактор Т. Л1. 1Пвецова
Художник Н. Л1. PpcwHu
Художественный редакто)) И.
Р. Ьескин
Технический редактор Д. .1. Глейх
Корректор £. .-4. Мамиконян
Сдано в набор 26/V 1965 г.
Подписано к печати IG/VHI 1965 г,
10084. Формат 84X1087.1:
Печ. л. 2,625. Усл. п. л. 4.4. Уч.-изд. л. 4,05
Тираж 90(Ю эка. Изд. № J509
Зак. Х? 1045. Темплан 1965 г. N? 1082
Цена 18 коп.
Глазная редак1;ия р.осточчой литература
мздатсл.'^.стма <*.Нау“.а*
3 я типеграфия издательства «Ha^ntaj
Москва К-45, В. Киссл.ьный пер.» 4
I
Цена 18 коп
1
J